人物: 刘伯温
来源链接: 刘伯温
==================================================

系列条目

刘伯温（1311年7月1日—1375年5月16日），名基，字伯温，以字行，浙江省青田县（今文成县）人，祖籍陕西保安（志丹）[1]，南宋抗金将领刘光世的后人。元末明初军事家、政治家，文学家及诗人，通经史、晓天文、精兵法。他以辅佐明太祖朱元璋完成帝业、开创明朝并保持国家安定，因而驰名天下，被后人比作为诸葛武侯。朱元璋多次称刘基为：“吾之子房也。”授资善大夫、上护军，封诚意伯。正德时追赠太师，谥文成。和宋濂、方孝儒合称“明初散文三大家”，亦和宋濂、高启合称“明初诗文三大家”[2]。相传他是中国民间三大预言的作者，三大预言分别是《烧饼歌》、《金陵塔碑文》和《救劫碑文》（又名《陕西太白山刘伯温碑记》）。

刘伯温生于元武宗至大四年六月十五日（1311年7月1日）[3] 浙江行省处州路青田县南田武阳村，武阳村离当时青田县治约150里，是偏僻的山村。自幼聪颖异常，性情奇迈。

泰定元年（1324年：13岁），刘基遵照父亲的决定，离开了家乡，来到处州府城括城，进入郡庠接受正式的学校教育，研读《春秋经》[4]。

泰定四年（1327年：16岁），当时著名的理学家郑复初到距离青田县七十里的石门洞讲学，在一次拜访中对刘基的父亲刘爚赞扬说：“您的祖先积德深厚，庇荫了后代子孙；这个孩子如此出众，将来一定能光大你家的门楣。”[5]

至顺年间（1330年5月 - 1333年10月：18岁 - 22岁），刘基考中进士，担任江西行省瑞州府高安县的县丞，获得廉洁正直的名声。行省要提升他，刘基谢绝离去。后来出任江浙儒学副提举，论御史失职之罪，被台臣所阻，刘基两次上奏弹劾，后弃官还乡。刘基博通经史，无书不读，尤其精于天文。西蜀赵天泽在评论江右人物时，首推刘基，将他比作诸葛亮[6]。

至正十六年（1357年：46岁）时，方国珍起兵海上，抢劫郡县，相关部门无法控制，行省复任刘基为元帅府都事。刘基建议修筑庆元诸城威逼方国珍，方国珍为之气沮[7]。等到左丞帖里帖木儿招降方国珍时，刘基说方氏兄弟首先作乱，不杀他们无以惩后。方国珍心里害怕，重贿刘基，刘基拒不接受。方国珍便派人从海路行船至京，贿赂掌权者。于是朝廷下诏招抚方国珍，授予他官职，而责怪刘基滥用权力，擅作主张，并让刘基离京去管理绍兴，方氏于是更加骄横[8]。不久，山寇蜂拥而起，行省又召刘基前去剿捕，与行院判石抹宜孙一起驻守处州。经略使李国凤将其功劳上奏，主持政事者因方氏之故压制刘基，授他为总管府判，却不让他掌握兵权。刘基于是弃官归隐青田，在他47至50岁时著《郁离子》一书以明志。当时躲避方氏的人都纷纷投靠刘基，刘基稍做部署，贼寇便不敢来犯[9]。

至正十九年（1359年：刘伯温48岁），朱元璋攻下浙东，闻知刘基及宋濂等人的名声，便以钱财招聘，刘基没有答应。总制孙炎两次写信坚决邀请，刘基始出。到了应天，刘基陈时务十八策[10]。朱元璋大喜，马上命人建造礼贤馆让刘基等居住，对他们宠信备至。当初，朱元璋因为韩林儿自称宋朝之后，对其遥相尊奉。每年年初中书省设御座行礼时，唯独刘基不拜，并说：“韩林儿只是一个牧童罢了，尊奉他干什么？”因此刘基去拜见朱元璋，陈天命之所在。朱元璋向他询问征取之计，刘基说道：“张士诚只顾保全自己，不值得担心。陈友谅则劫主胁下，名号不正，又地处上游，其心无日忘我，应当先谋取陈友谅。陈氏灭亡，张氏便势孤力弱，一举即可平定。然后北伐中原，帝王大业便可成功。”朱元璋十分高兴地说：“先生有什么好的计谋，尽管说出来吧。”[11]

当时陈友谅攻陷太平，谋求东下。朱元璋手下有人建议投降，有的建议逃往钟山，只有刘基瞪着双眼不说话。朱元璋便将他召入内室，刘基愤然说道：“主张投降或逃走的，应该斩首。”朱元璋便问：“先生有什么计策？”刘基回答：“陈贼已骄，我们可以待其深入，伏兵拦击，将其打败，这很容易。天道后举者胜，取威制敌以成王业，就在此举了。”朱元璋采用了他的计策，引诱陈友谅军到龙湾，然后将其击败[12]。朱元璋以克敌之功赏赐刘基，刘基推辞不受。不久陈友谅军复陷安庆，朱元璋打算亲自率军征讨，以此询问刘基，刘基极力赞成，于是朱元璋率军进攻安庆。从早晨到傍晚，仍未攻下，刘基请求直趋江州，直捣陈友谅的基地，于是全军西上。陈友谅始料不及，只得带领妻子儿女逃往武昌，江州遂降。龙兴路守将胡美派他的儿子前来表示投降，请求朱元璋不要解散他的部队，朱元璋面有难色，刘基从背后踢胡床暗示，朱元璋顿时醒悟，应允了胡美的要求。胡美遂降，江西诸郡全被攻下[13]。

至正二十二年（1362年：刘伯温51岁)，刘基还乡为母亲举行奠礼。刘基丧母时，正值战事紧张，故未敢说，直到这时才请求还乡。恰好又逢苗军反叛，杀金华、处州守将胡大海、耿再成等，浙东形势动摇。刘基赶到衢州，首先为守将夏毅安抚诸属城，再与平章邵荣等谋划恢复处州，于是平定叛乱。方国珍一向害怕刘基，便致信刘基，对其母去世表示悼唁。刘基给方国珍回信，向他表明朱元璋的威德，方国珍于是向朱元璋进贡[14]。朱元璋多次写信到刘基家询问军国大事，刘基都逐条地详细作答，都能切中要害[15]。次年，刘基返回应天府，朱元璋正要亲自率军支援驻扎在安丰的小明王韩林儿，刘基劝说道：“汉（陈友谅）、吴（张士诚）都在伺机进攻，我们现在不可轻举妄动。”朱元璋不听劝告。而陈友谅知道这个情况后，乘机率军围攻洪都，朱元璋这才说道：“我没听你的意见，险些误失大计。”然后亲自带兵援救洪都，与陈友谅展开鄱阳湖之战，一天交战数十次。朱元璋坐在胡床上督战，刘基随侍身旁，忽然跃起大呼，催促朱元璋赶快转移到别的船上去。朱元璋仓促转移到另一小船上，还未坐定，飞炮便将他原来所乘御船击得粉碎，站在高处的陈友谅见御船被毁，大喜。而朱元璋所乘之船只进不退，汉军都大惊失色。当时湖中战斗相持了三日，未决胜负，刘基请求移军湖口以扼住汉军出口，在金木相克的这一天与陈友谅军决战。结果，陈友谅战败，在逃跑途中毙命[16]。其后，朱元璋按照刘基的谋划打败张士诚，北伐中原[17]。

吴元年（1367年：刘伯温56岁），朱元璋以刘基为太史令，刘基呈上《戊申大统历》。荧惑星出现在心宿位，预示有兵灾祸乱，刘基请求朱元璋下诏罪己。天大旱，刘基请求处理久积冤案，朱元璋便当即命令刘基予以平反，大雨也就从天而降。刘基趁机请求建立法制，防止滥杀现象。朱元璋这时正要处决囚犯，刘基便问是什么原因，朱元璋将自己所做的梦告诉他。刘基说：“这是获得疆土和百姓的吉象，所以应当停刑等待。”三日之后，海宁归降，朱元璋很高兴，就将囚犯全部交给刘基释放。不久，又授刘基为御史中丞兼太史令[18]。

朱元璋即皇帝位后，刘基上奏制定军卫法。当初确定处州税粮时，仿照宋制每亩加五合，唯独青田县除外，明太祖说：“要让刘伯温家乡世代把此事传为美谈。”[19]明太祖巡幸汴梁时，刘基与左丞相李善长一起留守京城。刘基认为宋、元两朝都因为过于宽纵而失天下，所以现在应该整肃纲纪，于是便下令御史检举弹劾，不要有任何顾忌，宿卫、宦官、侍从中，凡犯有过错的，一律奏明皇太子，依法惩治，因此人人都畏惧刘基的威严。中书省都事李彬因贪图私利，纵容下属而被治罪，李善长一向私宠李彬，故请求从宽发落，刘基不听，并派人骑马速报太祖，得到批准，刘基便在祈雨时，将李彬斩首。因为这件事，刘基与李善长开始不和[20]。

明太祖返京后，李善长便向明太祖诬告说刘基在坛壝下杀人，是不敬之举。那些平时怨恨刘基的人也纷纷诬陷刘基。当时正逢天旱，明太祖要求诸臣发表意见，刘基上奏说：“士卒亡故者，他们的妻子全部迁往他营居住，共有数万人，致使阴气郁结。工匠死后，腐尸骨骸暴露在外，将投降的吴军将吏都编入军户，便足以协调阴阳之气。”明太祖采纳了他的意见，但十天过后仍不见雨，故而发怒。而李善长曾与刘基争论法令，以至于辱骂刘基，刘基内心更加不安[21]。此时恰好刘基的妻子死了，所以刘基请求告辞还乡。明太祖正在营造中都凤阳府，又积极准备消灭扩廓帖木儿。刘基临走上奏说：“凤阳虽是陛下的故乡，但不宜作为建都之地。王保保不可轻视。”不久，元军在定西之战中失利，扩廓帖木儿逃往漠北，从此成为边患[22]。这年冬天，明太祖亲自下诏，记叙刘基征伐的功勋，召他赴京，赏赐甚厚，追赠刘基的祖父、父亲为永嘉郡公，并多次要给刘基进爵，刘基都固辞不受[23]。

先前，明太祖因事要责罚丞相李善长，刘基劝说道：“他虽有过失，但功劳很大，威望颇高，能调和诸将。”明太祖说：“他三番两次想要加害于你，你还设身处地为他着想？我想改任你为丞相。”刘基叩首说道：“这怎么行呢？更换丞相如同更换梁柱，必须用粗壮结实的大木，如用细木，房屋就会立即倒坍。”后来，李善长辞官归居，明太祖想任命杨宪为丞相，杨宪平日待刘基很好，可刘基仍极力反对，说：“杨宪具备当丞相的才能，却没有做丞相的气量。为相之人，须保持像水一样平静的心情，将义理作为权衡事情的标准，而不能搀杂自己的主观意见，杨宪就做不到。”明太祖又问汪广洋如何，刘基回答：“他的气量比杨宪更狭窄。”明太祖接着问胡惟庸，刘基又回答道：“丞相好比驾车的马，我担心他会将马车弄翻。”明太祖于是说道：“我的丞相，确实只有先生你最合适了。”刘基谢绝说：“我太疾恶如仇了，又不耐烦处理繁杂事务，如果勉强承担这一重任，恐怕要辜负陛下委托。天下何患无才，只要陛下留心物色就是了。目前这几个人确实不适合担任丞相之职。”[24]洪武三年（1370年），明太祖授刘基为弘文馆学士，十一月，大封功臣，又授刘基为开国翊运守正文臣、资善大夫、上护军，封诚意伯，食禄二百四十石。第二年，赐刘基还归家乡[25]。

明太祖经常写信给刘基，询问天象，刘基都非常详细地逐条回答，然后将其草稿烧掉。刘基大致说，霜雪之后，必有阳春，现国威已立，应当稍微采用宽大政策来治理天下。刘基隐居后，只是饮酒下棋，从不提起自己的功劳。青田县令求见，被刘基拒绝，于是便穿着便服，装成乡野之人去见刘基，刘基当时正在洗脚，便让堂侄将他引入茅舍，以黄米饭招待。县令这时才告诉刘基：“我是青田知县。”刘基大惊起身称民，然后谢罪离去，终不相见[26]。

最初，刘基说瓯、括之间有一块空地叫谈洋，南抵闽界，是盐盗的巢穴，方国珍由此叛乱，故请求设巡检司守卫，民众叛乱便不那么方便了。时逢茗洋逃兵反叛，官吏都匿而不报，刘基便令长子刘琏将此事上奏，但未先通报中书省。胡惟庸当时正以左丞相的身份主管中书省，对以前与刘基的过节怀恨在心，于是便派手下官员攻击刘基，说谈洋这个地方有帝王之气，刘基想将它作为自己的墓地，因为当地百姓不答应，刘基便请求设巡检司将百姓赶走。明太祖虽然没有加罪于刘基，但颇为这些言论所打动，因而剥夺了刘基的俸禄。刘基心中害怕，入朝谢罪，然后呆在京城，不敢返乡。不久，胡惟庸当了丞相，刘基悲叹道：“若是我的话不应验的话，那便是苍生之福了。”遂因忧愤交加而发病。[27]

洪武八年（1375年：刘伯温64岁），刘基不良于行，但仍和京官参加元旦的早朝，随后在奉天殿做了一首《乙卯岁早朝》，这虽属于歌功颂德的应酬文字，但诗中仍可以看见刘基的心情。正月中旬，宋濂的门人刘刚来到刘基的住处，商请刘伯温将宋濂的百余卷作品，摘选并编辑成书，又请刘基为之序。正月下旬，刘基偶感风寒，朱元璋让胡惟庸派医生来给他治病，刘基吃了药后，腹中便出现了像拳头大的石头一般的异物[28]。二月中，刘基抱病觐见朱元璋，婉转地向他禀告胡惟庸带着御医来探病，以及服食御医所开的药之后更加不适的情形，朱元璋只是讲些安慰话，这使刘基相当的心寒[29]。三月下旬，病情恶化，明太祖亲自撰文赐给刘基，由刘琏陪伴，在朱元璋的特遣人员的护送下，自京师动身返乡[30]。到家后病情加重，便将《天文书》授给长子刘琏，说：“我死后你要立刻将这本书呈给陛下，从此以后不要让我们刘家的子孙学习这门学问。”又对次子刘璟说：“为政的要领在宽柔与刚猛循环相济。如今朝廷最必须做的，是在位者尽量修养道德，法律则应该尽量简要。平日在位者若能以身做则，祈求上天佑我朝永命万年。”又继续说道：“本来我想写一篇详细的遗表，向陛下贡献我最后的心意与所学，但胡惟庸还在，写了也是枉然。不过等胡惟庸败了，陛下必定会想起我，会向你们询问我临终的遗言，那时你们再将我这番话向陛下密奏吧！”最后于四月十六日卒于故里，享寿六十五岁。六月，葬于乡中夏中之原[31][32]。

明武宗正德八年（1513年），朝廷加赠他为太师，谥号文成[33]。世宗嘉靖十年（1531年），因刑部郎中李瑜的建言，朝廷再度讨论刘基的功绩，并决议刘基应该和徐达等开国功臣一样，配享太庙[34]。

刘伯温是中国历史上一位著名的政治家、思想家和文学家。他在政治、军事、天文、地理、文学、命理等方面有很深的造诣，著作有：

此外，民间亦有多部与刘伯温有关的小说。当中，有说他经常微服出巡，体察民情。亦有说他很会占卜，并著有《烧饼歌》，向朱元璋暗示大明日后所发生的事，甚至明亡之后数百年的事。不过，由于刘伯温早在洪武八年就已离世，使这些故事和预言的真确性不容易辨证[35]。在民间神奇传说中，刘伯温的形象是一位神人、先知先觉者、料事如神的预言家，有“前知五百年、后知五百年”之说。

刘伯温的《救劫碑文》又名《陕西太白山刘伯温碑记》，是在一场地震中震出来的。《刘伯温碑记》出于陕西太白山，传在二十多年前的一次地震中，一石壁倒塌，人们从而发现此碑文。此碑文以这样的方式显现已经足以令人震惊，此碑文更记载了惊人预言：在一个猪鼠年到来之际，将有一场巨大的劫难降临人间。下面只引用部分原文“天有眼，地有眼，人人都有一双眼。天也翻，地也翻，逍遥自在乐无边。贫者一万留一千，富者一万留二三。贫富若不回心转，看看死期在眼前。平地无有五谷种，谨防四野绝人烟。若问瘟疫何时现，但看九冬十月间。行善之人得一见，作恶之人不得观。世上有人行大善，遭了此劫不上算。还有十愁在眼前：一愁天下乱纷纷，二愁东西饿死人，三愁湖广遭大难，四愁各省起狼烟，五愁人民不安然，六愁九冬十月间，七愁有饭无人食，八愁有人无衣穿，九愁尸体无人捡，十愁难过猪鼠年。若得过了大劫年，才算世间不老仙。就是铜打铁罗汉，难过七月初一十三。任你金钢铁罗汉，除非善乃能保全。谨防人人艰难过，关过天翻龙蛇年。幼儿好似朱洪武，四川更比汉中苦..."。[36]


==================== 参考文献 ====================

[1] 刘伯温家世----刘基世系-家族文化-中国刘基网.   [2019-09-18]. （原始内容存档于2020-07-17）.
[2] 三民书局. 高中國文第二冊學習講義. 三民书局 （中文（繁体））.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
[3] 兩千年中西曆換算.   [2020-12-21]. （原始内容存档于2018-06-15）.
[4] 《国朝献征录》（卷9）：“公讳基，字伯温，世处州青田人。年十四入郡庠，从师受春秋经。”
[5] 《明史》（卷128）：“刘基，字伯温，青田人。曾祖濠，仕宋为翰林掌书。宋亡，邑子林融倡义旅。事败，元遣使簿录其党，多连染。使道宿濠家，濠醉使者而焚其庐，籍悉毁。使者计无所出，乃为更其籍，连染者皆得免。基幼颖异，其师郑复初谓其父衅龠曰：“君祖德厚，此子必大君之门矣。””
[6] 《明史》（卷128）：“元至顺间，举进士，除高安丞，有廉直声。行省辟之，谢去。起为江浙儒学副提举，论御史失职，为台臣所阻，再投劾归。基博通经史，于书无不窥，尤精象纬之学。西蜀赵天泽论江左人物，首称基，以为诸葛孔明俦也。”
[7] 《国朝献征录》（卷9）：“方谷珍反海上，省宪复举公浙东元帅府都事。公即与元帅纳邻哈喇谋筑庆元等城，贼不敢犯。”
[8] 《国朝献征录》（卷9）：“及帖里帖木耳左丞招谕方寇，复辟公行省都事，议收复公建议招捕。以方氏首乱，掠平民，杀官吏，是兄弟宜捕而斩之，余党胁从诖误，宜从招安议。方氏兄弟闻之，惧。请重赂公，公悉却不受，执前议益坚。帖里帖木耳左丞使其兄省都镇抚以公所议请于朝，方氏乃悉其贿使人，浮海至燕京省院台，俱纳之，准招安，授谷珍以官，乃驳公所议。”
[9] 《明史》（卷128）：“方国珍起海上，掠郡县，有司不能制。行省复辟基为元帅府都事。基议筑庆元诸城以逼贼，国珍气沮。及左丞帖里帖木儿招谕国珍，基言方氏兄弟首乱，不诛无以惩后。国珍惧，厚赂基。基不受。国珍乃使人浮海至京，贿用事者。遂诏抚国珍，授以官，而责基擅威福，羁管绍兴，方氏遂愈横。亡何，山寇蜂起，行省复辟基剿捕，与行院判石抹宜孙守处州。经略使李国凤上其功，执政以方氏故抑之，授总管府判，不与兵事。基遂弃官还青田，著《郁离子》以见志。时避方氏者争依基，基稍为部署，寇不敢犯。”
[10] 《国朝献征录》（卷9）：“会上下金华，定栝苍，公乃大置酒，指乾象，谓所亲曰：“此天命也，岂人力能之耶？”客闻之遂?去。公决计趋金陵，众疑未决，母夫人富氏曰：“自古衰乱之世，不辅?主，讵能获万全计哉？”众乃定。或请以兵从，公曰：“天下之事，在吾与所辅者尔。奚以众为？”乃悉以众付其弟陞，俾家人叶性、朱佑等参掌之。且曰：“善守境土，毋?方氏所得也，勿忧我。”适总制官孙炎以上命遣来聘，公遂由间道诣金陵，陈时务一十八款，上从之。”
[11] 《明史》（卷128）：“及太祖下金华，定括苍，闻基及宋濂等名，以币聘。基未应，总制孙炎再致书固邀之，基始出。既至，陈时务十八策。太祖大喜，筑礼贤馆以处基等，宠礼甚至。初，太祖以韩林儿称宋后，遥奉之。岁首，中书省设御座行礼，基独不拜，曰：“牧竖耳，奉之何为！”因见太祖，陈天命所在。太祖问征取计，基曰：“士诚自守虏，不足虑。友谅劫主胁下，名号不正，地据上流，其心无日忘我，宜先图之。陈氏灭，张氏势孤，一举可定。然后北向中原，王业可成也。”太祖大悦曰：“先生有至计，勿惜尽言。””
[12] 《国朝献征录》（卷9）：“会陈氏入寇。献计者或谋以城降，或以钟山有王气欲奔据之，或欲决死一战，不胜而走未晚也。公独张月不言，上召公入内，公奋曰：“先斩主降议及奔钟山者，乃可破贼尔。”上曰：“先生计将安出？”公曰：“如臣之计，莫若倾府库、开至诚，以固士心。且天道后举者胜，宜伏兵伺隙击之，取威制敌，以成王业者，在此时也。”上遂用公策，乘东风发伏击之，斩获凡若干万。”
[13] 《明史》（卷128）：“会陈友谅陷太平，谋东下，势张甚，诸将或议降，或议奔据钟山，基张目不言。太祖召入内，基奋曰：“主降及奔者，可斩也。”太祖曰：“先生计安出？”基曰：“贼骄矣，待其深入，伏兵邀取之，易耳。天道后举者胜，取威制敌以成王业，在此举矣。”太祖用其策，诱友谅至，大破之，以克敌赏赏基。基辞。友谅兵复陷安庆，太祖欲自将讨之，以问基。基力赞，遂出师攻安庆。自旦及暮不下，基请迳趋江州，捣友谅巢穴，遂悉军西上。友谅出不意，帅妻子奔武昌，江州降。其龙兴守将胡美遣子通款，请勿散其部曲。太祖有难色。基从后蹋胡床。太祖悟，许之。美降，江西诸郡皆下。”
[14] 《国朝献征录》（卷9）：“方氏素畏公名，时遣人致书奉礼，公不敢受，使人白于上。上因令公与通问，公因宣国家威德，方氏遂纳土入贡。”
[15] 《明史》（卷128）：“基丧母，值兵事未敢言，至是请还葬。会苗军反，杀金、处守将胡大海、耿再成等，浙东摇动。基至衢，为守将夏毅谕安诸属邑，复与平章邵荣等谋复处州，乱遂定。国珍素畏基，致书唁。基答书，宣示太祖威德，国珍遂入贡。太祖数以书即家访军国事，基条答悉中机宜。”
[16] 《国朝献征录》（卷9）：“会陈氏复攻洪都，上遂伐陈氏，因大战于彭蠡湖，胜负未决。公密言于上，移军湖口，期以金木相化日决胜，上皆从之，陈氏遂平。”
[17] 《明史》（卷128）：“寻赴京，太祖方亲援安丰。基曰：“汉、吴伺隙，未可动也。”不听。友谅闻之，乘间围洪都。太祖曰：“不听君言，几失计。”遂自将救洪都，与友谅大战鄱阳蝴，一日数十接。太祖坐胡床督战，基侍侧，忽跃起大呼，趣太祖更舟。太祖仓卒徙别舸，坐未定，飞炮击旧所御舟立碎。友谅乘高见之，大喜。而太祖舟更进，汉军皆失色。时湖中相持，三日未决，基请移军湖口扼之，以金木相犯日决胜，友谅走死。其后太祖取士诚，北伐中原，遂成帝业，略如基谋。”
[18] 《明史》（卷128）：“吴元年以基为太史令，上《戊申大统历》。荧惑守心，请下诏罪己。大旱，请决滞狱。即命基平反，雨随注。因请立法定制，以止滥杀。太祖方欲刑人，基请其故，太祖语之以梦。基曰：“此得土得众之象，宜停刑以待。”后三日，海宁降。太祖喜，悉以囚付基纵之。寻拜御史中丞兼太史令。”
[19] 《明史》（卷128）：“太祖即皇帝位，基奏立军卫法，初定处州税粮，视宋制亩加五合，惟青田命毋加，曰：“令伯温乡里世世为美谈也。””
[20] 《明史》（卷128）：“帝幸汴梁，基与左丞相善长居守。基谓宋、元宽纵失天下，今宜肃纪纲。令御史纠劾无所避，宿卫宦侍有过者，皆启皇太子置之法，人惮其严。中书省都事李彬坐贪纵抵罪，善长素匿之，请缓其狱。基不听，驰奏。报可。方祈雨，即斩之。由是与善长忤。”
[21] 《明史》（卷127）：“与中丞刘基争法而訽。基不自安，请告归。”
[22] 《国朝献征录》（卷9）：“比上回京，李公愬之。公乃求退，上命归乡里。公奏曰：“凤阳虽帝乡，然非置都之地；王保保虽可取，然未易轻也，愿圣明留意焉。”遂辞归。后定西失利，王保保竟走沙漠。”
[23] 《明史》（卷128）：“帝归，愬基僇人坛壝下，不敬。诸怨基者亦交谮之。会以旱求言，基奏：“士卒物故者，其妻悉处别营，凡数万人，阴气郁结。工匠死，胔骸暴露，吴将吏降者皆编军户，足干和气。”帝纳其言，旬日仍不雨，帝怒。会基有妻丧，遂请告归。时帝方营中都，又锐意灭扩廓。基濒行，奏曰：“凤阳虽帝乡，非建都地。王保保未可轻也。”已而定西失利，扩廓竟走沙漠，迄为边患。其冬，帝手诏叙基勋伐，召赴京，赐赉甚厚，追赠基祖、父皆永嘉郡公。累欲进基爵，基固辞不受。”
[24] 《明史》（卷128）：“初，太祖以事责丞相李善长，基言：“善长勋旧，能调和诸将。”太祖曰：“是数欲害君，君乃为之地耶？吾行相君矣。”基顿首曰：“是如易柱，须得大木。若束小木为之，且立覆。”及善长罢，帝欲相杨宪。宪素善基，基力言不可，曰：“宪有相才无相器。夫宰相者，持心如水，以义理为权衡，而己无与者也，宪则不然。”帝问汪广洋，曰：“此褊浅殆甚于宪。”又问胡惟庸，曰：“譬之驾，惧其偾辕也。”帝曰：“吾之相，诚无逾先生。”基曰：“臣疾恶太甚，又不耐繁剧，为之且孤上恩。天下何患无才，惟明主悉心求之，目前诸人诚未见其可也。”后宪、广洋、惟庸皆败。”
[25] 《明史》（卷128）：“三年授弘文馆学士。十一月大封功臣，授基开国翊运守正文臣、资善大夫、上护军，封诚意伯，禄二百四十石。明年赐归老于乡。”
[26] 《明史》（卷128）：“帝尝手书问天象。基条答甚悉而焚其草。大要言霜雪之后，必有阳春，今国威已立，宜少济以宽大。基佐定天下，料事如神。性刚嫉恶，与物多忤。至是还隐山中，惟饮酒弈棋，口不言功。邑令求见不得，微服为野人谒基。基方濯足，令从子引入茆舍，炊黍饭令。令告曰：“某青田知县也。”基惊起称民，谢去，终不复见。其韬迹如此，然究为惟庸所中。”
[27] 《明史》（卷128）：“初，基言瓯、括间有隙地曰谈洋，南抵闽界，为盐盗薮，方氏所由乱，请设巡检司守之。奸民弗便也。会茗洋逃军反，吏匿不以闻。基令长子琏奏其事，不先白中书省。胡惟庸方以左丞掌省事，挟前憾，使吏讦基，谓谈洋地有王气，基图为墓，民弗与，则请立巡检逐民。帝虽不罪基，然颇为所动，遂夺基禄。基惧入谢，乃留京，不敢归。未几，惟庸相，基大戚曰：“使吾言不验，苍生福也。”忧愤疾作。
[28] 《明史》（卷128）：“基在京病时，惟庸以医来，饮其药，有物积腹中如拳石。其后中丞涂节首惟庸逆谋，并谓其毒基致死云。”
[29] 《国朝献征录》（卷9）：“洪武八年正月，胡丞相以医来视疾，饮其药二服，有物积腹中，如卷石。公遂白于上，上亦未之省也，自是疾遂笃。”
[30] 《明史》（卷128）：“八年三月，帝亲制文赐之，遣使护归。”
[31] 《国朝献征录》（卷9）：“居家一月而薨。公生于至大辛亥六月十五日，薨于洪武乙卯四月十六日，享寿六十五岁。公之子琏、仲璟以是年六月某日葬公于其乡夏山之原礼也。”
[32] 《明史》（卷128）：“抵家，疾笃，以天文书授子琏曰：“亟上之，毋令后人习也。”又谓次子璟曰：“夫为政，宽猛如循环。当今之务在修德省刑，祈天永命。诸形胜要害之地，宜与京师声势连络。我欲为遗表，惟庸在，无益也。惟庸败后，上必思我，有所问，以是密奏之。”居一月而卒，年六十五。”
[33] 《明史》（卷128）：“正德八年加赠基太师，谥文成。”
[34] 《明史》（卷128）：“刑部郎中李瑜言，基宜侑享高庙，封世爵，如中山王达。下廷臣议，佥言：“高帝收揽贤豪，一时佐命功臣并轨宣猷。而帷幄奇谋，中原大计，往往属基，故在军有子房之称，剖符发诸葛之喻。基亡之后，孙廌实嗣，太祖召谕再三，铁券丹书，誓言世禄。畾嗣未几，旋即陨世，褫圭裳于末裔，委带砺于空言。或谓后嗣孤贫，弗克负荷；或谓长陵绍统，遂至猜嫌。虽一辱泥涂，传闻多谬，而载书盟府，绩效具存。昔武王兴灭，天下归心，成季无后，君子所叹。基宜侑享太庙，其九世孙瑜宜嗣伯爵，与世袭。”制曰：“可。”瑜卒，孙世延嗣。”
[35] Charles Windridge. Tong Sing The Chinese Book of Wisdom. Kyle Cathie Limited. 1999: 124-125. ISBN 978-0-7607-4535-9.
[36] 刘伯温太白山碑记，关于瘟疫的预言_大风号_凤凰网. feng.ifeng.com.   [2020-05-10]. （原始内容存档于2020-07-17）.
[37] 《明史·刘基传》：“曾祖濠，仕宋为翰林掌书。宋亡，邑子林融倡义旅。事败，元遣使簿录其党，多连染。使道宿濠家，濠醉使者而焚其庐，籍悉毁。使者计无所出，乃为更其籍，连染者皆得免。”
[38] 《明史·刘基传》：“琏，字孟藻，有文行。洪武十年授考功监丞，试监察御史，出为江西参政。太祖常欲大用之，为惟庸党所胁，堕井死。”
[39] 《明史·刘基传》：“ 璟论说英侃，喜谈兵。初，温州贼叶丁香叛，延安侯唐胜宗讨之，决策于璟。破贼还，称璟才略。帝喜曰：“璟真伯温儿矣。”尝与成祖弈，成祖曰：“卿不少让耶？”璟正色曰：“可让处则让，不可让者不敢让也。”成祖默然。靖难兵起，璟随谷王归京师，献十六策，不听。令参李景隆军事。景隆败，璟夜渡卢沟河，冰裂马陷，冒雪行三十里。子貊自大同赴难，遇之良乡，与俱归。上《闻见录》，不省，遂归里。成祖即位，召璟，称疾不至。逮入京，犹称殿下。且云：“殿下百世后，逃不得一‘篡’字。”下狱，自经死。法官希旨，缘坐其家。成祖以基故，不许。 ”
[40] 《明史·刘基传》：“琏子畾，字士端，洪武二十四年三月嗣伯，食禄五百石。初，基爵止及身，至是帝追念基功，又悯基父子皆为惟庸所厄，命增其禄，予世袭。明年坐事贬秩归里。洪武末，坐事戍甘肃，寻赦还。建文帝及成祖皆欲用之，以奉亲守墓力辞。永乐间卒，子法停袭。景泰三年命录基后，授法曾孙禄世袭《五经》博士。弘治十三年以给事中吴士伟言，乃命禄孙瑜为处州卫指挥使。”
[41] 《明史·功臣世表》：“瑜弘治十三年诏授处州卫指挥使。嘉靖十一年六月甲申续封诚意伯，禄七百石。十二年四月佥书中军都督府。十三年领南京前府。十五年提督操江。二十年七月卒。”
[42] 《明史·功臣世表》：“世延嘉靖二十八年二月癸丑袭，屡领南京军府，后以罪废。隆庆二年复。万历三十四年坐罪论死，卒。”
[43] 《明史·功臣世表》：“荩臣万历三十六年五月乙卯袭。天启元年甲申领南京右府。”
[44] 《明史·功臣世表》：“孔昭天启三年七月辛亥袭。六年三月佥书右府。崇祯中累进少保。十一年领南京右府提督操江兼巡江防。”
[45] 《明史·刘基传》：“盖臣卒，莱臣当袭，盖臣子孔昭复据之。崇祯时，出督南京操江，福王之立，与马士英、阮大铖比，后航海不知所终。”
