标题: 北京保卫战
来源链接: 北京保卫战
==================================================

京师保卫战亦称北京保卫战，发生于明正统十四年（1449年）十月，中国明朝在兵部尚书于谦领导的北京城下，抵抗蒙古汗国瓦剌首领也先大军入侵，并将其击退的战役。

明初，马哈木、脱懽统治瓦剌。瓦剌是当时塞北蒙古诸部之一，常与东部的鞑靼对抗。

明英宗正统四年（1439年），瓦剌首领脱懽死，其子也先继父位，自称太师淮王。也先即位后以武力统一蒙古各部，征服明朝藩属兀良哈三卫，逐渐强盛，多次侵犯明朝北方边塞。

正统十四年（1449年）初，也先遣使2,000人向明朝贡马，诈称3,000以冒领明廷赏物。明廷按实际人数给赏，并削减了马价。瓦剌首领闻悉大怒，在当年七月召集所部大举进犯明朝边境。时太监王振专权，他怂恿明英宗率五十万大军亲征。[1]八月初，明朝大军刚到山西大同，前线即传来各路明军溃败的消息。王振不敢冒进，便令大军撤退，途径土木堡时被瓦剌大军包围，明军被瓦剌大军围攻数日，全军覆没。王振及众多将领皆死于乱军之中，英宗被俘，这就是土木堡之变。也先乘明朝主力溃散廷内无主，国无重臣，京师空虚，人心未固之机，率大军继续南攻，试图攻占明朝京师顺天府，迫明朝投降。[2][3]

正统十四年八月，明军战败和明英宗被俘的消息传到京师，举朝震恐。文武束手无策，“群臣聚哭于朝”。八月十八日孙太后命皇帝胞弟郕王朱祁钰监国，召集朝臣商议战守大计。以徐有贞（当时名珵）为首的一些大臣主张迁都南京以避瓦剌大军锋芒；而主张抵抗的兵部侍郎于谦则力陈：“京师天下根本，一动则大事去矣”。并以宋朝南迁的故事为例反对迁都。称：“言南迁者，可斩也”。[4]吏部尚书王直、内阁大学士陈循等人都赞同于谦，最后廷议乃决定固守北京。八月二十三日，为稳定人心，明廷将招致土木堡之变的罪魁祸首王振抄家灭族；二十九日，文武百官请皇太后改立监国郕王为帝，是为明景帝，并遥尊被俘的朱祁镇为太上皇，[5]使瓦剌借英宗要挟明廷的阴谋破产。于谦升任兵部尚书，积极备战；随后两京、河南、山东等地的勤王部队也陆续赶到。于谦整军备战，并选拨新进将领操练军兵，并命令边防部队加紧修固沿边大小关隘。

十月初一，瓦剌军分三路大举进攻京师。东路军从古北口方向进攻密云；中路军从宣府方向进攻居庸关；西路军由也先带领，挟持英宗自集宁经大同、阳和，攻陷白羊口后，挥师南下，进攻紫荆关。明廷得知瓦剌已向京师逼近，下令京城戒严，诏诸王遣兵入卫。八日，景帝命于谦提督各营兵马，将士皆受其节制。刘安、王通被赦出狱，协守京师。

十月初九日，瓦剌军在明朝叛降太监喜宁的引导下，绕小路越过山岭，攻陷紫荆关，右副都御史孙祥战死，瓦剌军由紫荆关和白羊口两路逼近京师。明朝廷召集文武大臣商讨战守京师策略，京师总兵官石亨提议：“毋出师，尽闭九城门，坚壁以老之。”于谦则认为此举“奈何示弱，使敌益轻我，”主张到背城立寨，正面迎敌。“分遣诸将帅兵二十二万，陈于京城九门”[6]。于谦、石亨、范广镇守德胜门；都督陶瑾镇守安定门；广宁伯刘安镇守东直门；武进伯朱瑛镇守朝阳门；都督刘聚镇守西直门；副总兵顾兴祖镇守阜成门；都指挥李瑞镇守正阳门；都督刘德新镇守崇文门；都指挥汤节镇守宣武门。待明军布阵完成后，下令“悉闭诸城门”。

为了保持战斗士气，于谦下达了著名的军战连坐法：

于是，将士知道撤逃必定会死，于是均受命效力。随后，副总兵高礼、毛福寿在彰仪门北面击退敌军，生擒蒙古首领一名。景帝十分高兴，命令于谦挑选精兵在教场屯兵以便调用，并命令内臣兴安、李永昌和于谦一同管理军务[8]。

十月十一日，瓦剌军抵达北京城下；被俘的太上皇朱祁镇这时被带到德胜门外土关。当日，明将高礼、毛福寿在彰义门北与瓦剌军交战，初战告捷。也先不敢贸然进攻，投降瓦剌明朝太监喜宁建议也先，以议和之名，诱于谦等人前往迎驾，乘机擒获，使明军无首而溃。于谦识破也先计策，一面派王复、赵荣去瓦剌军营进见英宗，另一方面则积极备战，其他一概不闻。也先阴谋未能得逞。十三日，也先下令军队进攻德胜门。于谦派石亨带兵预先埋伏于德胜门外路两旁的民房中，只派少量精骑接战，佯装败退。瓦剌军以万余骑追来，待瓦剌军进入明军伏击圈时，范广指挥神机营突发火炮、火铳，同时，石亨所领伏兵突起夹攻。瓦剌军大败，也先之弟孛罗和平章卯那孩都中炮身亡。瓦剌军又转攻西直门，明守将都督孙镗率师迎接。明军斩瓦剌前锋数人，迫其北退，孙镗又率军追击。瓦剌军合围孙镗，幸高礼、毛福寿和石亨率兵前来增援，瓦剌军三面受敌，被迫退去。瓦剌军在德胜门和西直门受挫后，又攻彰义门。于谦派武兴、王敬、王勇率军接战。明军神铳、弓矢、短兵前后相继，挫败了瓦剌的前锋。但明军自己也乱了方阵，瓦剌军乘机反击，明军败退，武兴中流矢死。瓦剌军追到土城。土城一带的居民，掷砖投石，阻止瓦剌军的进攻。明援军赶到后，瓦剌军仓促退去。[6]

于谦统率各路明军奋勇抗击，五天内屡次大破瓦剌军，有“铁元帅”之称的也先胞弟孛罗和平章卯那孩都中炮阵亡。居庸关方面，因天大寒，明守将罗通汲水灌城，令墙壁结冰，经七天战斗，瓦剌军的攻势均被击退。进攻不利，部队厌战心理高涨，又闻明朝援军不断赶到，也先恐怕退路被截，乃在十月十五日夜里下令北退。于谦命明军乘胜追击，大破瓦剌军，附近百姓也纷纷组织起来袭击瓦剌军残部，夺回了为瓦剌所掳的许多百姓和财物。至十一月初八日，瓦剌军完全退出塞外，京师之围遂解。[9]

京师保卫战明军获胜，使明朝度过了一次严重的危机。翌年，景帝改元景泰；也先见所俘的明英宗失去利用价值，乃遣使与明朝议和，并答应释放英宗返京，与明朝恢复朝贡贸易关系。但景帝虑及皇位不保，不愿接回英宗，最后在于谦的劝说下，应允讲和，接回朱祁镇。太上皇朱祁镇回宫后随即被软禁，与不愿放弃帝位的景帝朱祁钰关系紧张，后来终于引发夺门之变。[10]

东亚以外：四大汗国（窝阔台汗国 · 察合台汗国 · 钦察汗国 · 伊儿汗国） ·   帖木儿帝国 ·  莫卧儿帝国 ·  克里米亚汗国 ·  西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫 · 察哈尔八部（林丹汗败亡）

清代蒙古：和硕特汗国 · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） ·  卡尔梅克汗国（土尔扈特部东归）

唐努乌梁海： 唐努乌梁海  →  乌梁海共和国  →   乌梁海边疆区  →   图瓦人民共和国  →   图瓦自治州  →    图瓦苏维埃社会主义自治共和国  →   图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古  →  外蒙古  →   大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约）  →   外蒙古（蒙藏院 · 中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治）  →    大蒙古国（第二次独立 · 苏俄占领）  →   蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 大镇压 · 独立投票 · 民主化)  →   蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古  →  内蒙古 ·  内蒙古人民革命党 ·  蒙古军政府  →   蒙古联盟自治政府  →    蒙疆联合自治政府（德王）  →   内蒙古人民共和国  →  内蒙古自治政府  →    内蒙古自治区 （内人党事件 ·  内蒙古独立运动）

卡尔梅克历史：瓦剌  →  土尔扈特  →   卡尔梅克汗国  →   俄罗斯帝国阿斯特拉罕省  →   苏联（卡尔梅克自治州  →  下伏尔加边疆区  →   斯大林格勒边疆区  →   卡尔梅克自治共和国  →  卡尔梅克人强制流配  →   卡尔梅克自治州  →   卡尔梅克自治共和国）  →    俄罗斯（ 卡尔梅克共和国）


==================== 参考文献 ====================

[1] 《明史》.卷328.瓦剌传
[2] 《明史》卷 三百二十八，列传，二百十六
[3] 《明史纪事本末》（卷32）
[4] 《明史》卷一百七十，列传，第五十八
[5] 《明史》卷十，本纪第十，英宗前纪
[6] ^   《大明英宗睿皇帝实录》卷之一百八十四
[7] 清·张廷玉等，《明史》（卷170）：“下令，临阵将不顾军先退者，斩其将。军不顾将先退者，后队斩前队。”
[8] 清·张廷玉等，《明史》（卷170）：“于是将士知必死，皆用命。副总兵高礼、毛福寿却敌彰义门北，擒其长一人。帝喜，令谦选精兵屯教场以便调用，复命太监兴安、李永昌同谦理军务。”
[9] 纪红建 ：《中国都城保卫战》第二十四章 明代京师防御与保卫战，中国文史出版社 ，2009年01月1日
[10] 白寿彝 ：《中国通史》，上海人民出版社，1995年
