标题: 吴三桂
来源链接: 吴三桂
==================================================

吴三桂（1612年6月8日—1678年10月2日），字长伯，辽西（今辽宁绥中县）人[1]，明末清初政治家、军事家，为明清改朝换代的关键人物之一。其祖籍南直隶高邮州（今江苏省高邮市）[2]，为锦州总兵吴襄之子，祖大寿外甥。明崇祯年间以父荫袭为辽东总兵，镇守山海关并受封“平西伯”。1644年降清并引清军入关，被满清封为“平西王”，更于1662年绞杀南明永历帝。1673年农历十一月二十一日据其藩镇举兵，奉朱三太子反清复明，自封周王、天下都招讨兵马大元帅，次年改元。1678年放弃复明，称帝立国，是为吴周，农历八月十七夜病死。其孙吴世璠即位，尊之为周太祖高皇帝。因为吴三桂与满清勾结，导致前朝政权覆亡，吴三桂于后世也成了汉奸的代名词。

吴三桂出生于1612年6月8日。吴三桂少年英挺[3]，善骑射[4]，吴伟业说他“白皙通侯最少年”，成名于十八岁，其父吴襄带领五百名士兵出锦州城巡逻，被皇太极的数万大军重重包围，祖大寿与吴三桂登上城楼观战，大寿以城内兵少不肯出兵相救，三桂竟率二十多名家丁将其父吴襄救出重围。皇太极说：“吾家若得此人，何忧天下？”[5]

崇祯四年（1631年）八月，皇太极发动“大凌河之役”，吴襄在赴援时逃亡，导致全军覆灭，祖大寿弃城奔锦州，孙承宗罢去，吴襄下狱，乃擢吴三桂为总兵。

史载吴三桂部“胆勇倍奋，士气益鼓”。三桂治军严谨，精锐骑兵一千人，分二十队，五十人一队，每队设一领骑官，吴三桂在自己的靴筒上放这二十名领骑官姓名，一旦抽中谁，便呼叫某领骑官，该领骑官即统五十人骑队，跟随他冲锋陷阵，可谓“无往不利”，是明末最后一支有战力的铁骑部队[6]。松锦之战爆发，明军陷入绝境，吴三桂用蒙古降人之计，决定从大路突围，直奔杏山城[7]。成为当时少数突围成功的明军。皇太极见状赞叹：“吴三桂果是汉子！得此人归降，天下唾手可得矣。”[8]

崇祯十七年（顺治元年、1644年）三月初，李自成破大同、真定，“京师为之震动”，初四日，崇祯决定放弃关外，任吴三桂为平西伯，飞檄三桂入卫京师[9]，起用吴襄提督京营。崇祯十七年（1644年），吴三桂奉旨入卫首都北京，三月十六抵山海关[10]，一路上“迁延不急行，简阅步骑”，三月二十抵达河北丰润时，李自成领导的大顺军已进入北京，崇祯自缢景山（煤山），三桂则引兵退保山海关。

李自成曾多次招降吴三桂，吴三桂再三犹豫，曾一度有投降李自成的念头。两面受敌的吴三桂，对内不敌李自成，对外难挡多尔衮。陈圆圆和吴家亲人都成了李自成的人质。为保全家人性命，吴答应与李自成议和。为防李自成有诈，又私下以黄河南北分治为条件，向多尔衮求助。[11]多尔衮复信吴三桂，许诺封他为清朝“平西王”，变合作关系为受降关系。[12][13]

而在京的李自成，因害怕清兵入关，决定“灭吴保关”，于是发兵二十余万，四月十三，由李自成亲率大军，奔赴山海关攻讨吴三桂。四月廿二，吴军初败，吴三桂求救于多尔衮，多尔衮将计就计，趁吴三桂与李自成谈判之机，突然向李自成发动攻击。李自成却以为上了吴三桂的当，他认定吴三桂“引狼入室”，于是杀了吴三桂的全家。吴三桂在“一片石战役”中，联合清军击溃李自成。清军入关后，攻入北京，多尔衮把年幼的清世祖以及朝廷由东北的盛京迁都至北京，封吴三桂为“平西王”。

顺治二年（1645年）八月，在李自成主力基本被消灭之后，清政府将其从前线调回，出镇锦州。顺治四年（1647年），清政府又调吴三桂入关，与八旗将领李国翰同镇汉中，受到李国翰的监视。其间剿灭李自成、张献忠及明朝余部。

顺治六年（1649年）挥军北上，平定随山西姜镶叛乱的，在陕西之叛军。

顺治八年（1651年），吴三桂和李国翰一起率军入川，攻打大西军余部，于川北保宁府击败大西军统帅刘文秀部，平定成都、重庆，之后退守保宁一带。

顺治十五年（1658年），吴三桂以平西大将军职，自重庆入贵州，汇合当时已攻克贵阳的洪承畴，攻打南明最后一个政权桂王永历政权。同年李国翰病死，吴三桂得以依靠降军大力扩张自己的兵力。

顺治十六年（1659年），吴三桂攻下云南，开藩设府，镇守云南，总管军民事务。南明最后一位皇帝永历帝逃入缅甸。

顺治十七年（1660年），清廷以赋税不足为由，命令吴三桂裁军，吴三桂将绿营及投诚兵，从六万人减少至二万四千人。

顺治十八年（1661年），吴三桂出兵缅甸，逼迫缅甸国王莽达交出永历帝朱由榔。五月二十二日，莽达之弟莽白乘机发动政变，杀死其兄后继位。七月十九日，莽白诱骗朱由榔身边大小官员及侍卫、内官等前往者梗的睹波焰塔饮咒水盟誓，却发兵杀尽侍卫、软禁朱由榔，是为咒水之难。十二月初一日，清军迫近缅甸首都阿瓦，莽白将朱由榔献给吴三桂，押回云南昆明。

康熙元年（1662年），吴三桂诏进平西亲王，兼辖贵州。同年四月在昆明以弓弦处绞朱由榔及其子。

康熙十二年（1673年），康熙帝玄烨商议撤藩。吴三桂不安，以反清复明为号召，于同年十一月廿一·丙戌（1673年12月28日）处决云南巡抚朱国治。十一月廿四·己丑（1673年12月31日），从云南出兵。自称周王、天下都招讨兵马大元帅，蓄发，改变衣冠[14]，以次年（1674年）为“周元年”。平南王世子尚之信、靖南王耿精忠、广西将军孙延龄、陕西提督王辅臣、察哈尔亲王布尔尼、郑经等人先后响应，史称三藩之乱。燕京杨起隆自称“朱三太子”，率领八旗旗下家奴四处纵火，借机起事，被都统图海、祖承烈等人迅速围捕。杨起隆突围逃走，其党羽数十人被抓。

吴三桂大军初时势如破竹，贵州巡抚曹申吉、提督李本深、云南提督张国柱等人立刻响应，总督甘文焜被叛军所害，吴军兵不血刃取得云贵全境。吴三桂派遣大将王屏藩攻蜀，以马宝为先锋攻占湖南沅州。次年（1674年），张国柱、夏国相、龚应麟等相继攻入湖南各地，清湖南提督桑额败走宜昌、湖南巡抚卢震放弃长沙，巴尔布、硕岱、珠满等人固守荆州，不敢出战，湖南大部分郡县落入吴军之手。清四川巡抚罗森、提督郑蛟麟、总兵谭洪、吴之茂，广西将军孙延龄、提督马雄，襄阳总兵杨来嘉皆举兵响应。

三月，耿精忠占据福建、囚禁福建总督范承谟，以呼应吴三桂。耿精忠自称“大明总统兵马大将军”，蓄发易服，以都统马九玉为中路攻浙江金华等地、总兵白显忠为西路攻江西饶州等地、曾养性为东路攻打绍兴等地，三路大军北伐，攻陷浙江、江西大部分地区。

清朝接连丢失云、贵、桂、蜀、湘、闽、秦、陇等八个行省，又丧失浙、赣大部，人心浮动，军无守志。吴三桂亲赴湖南督战，一时声势显赫。然而吴三桂害怕质子吴应熊被清廷正法，下令诸将停止北进，并委托西藏达赖五世到京师与清廷和谈。达赖提议清廷割地以息兵端，被康熙帝拒绝。

康熙十三年（1674年）春，吴三桂攻陷湖南之后在岳州一带为清军所阻，形势逐渐不利。康熙十四年（1675年）四月十三日，吴三桂的儿孙吴应熊、吴世霖被清廷绞死。康熙十六年（1677年），尚之信、耿精忠、王辅臣先后投降清军，吴三桂失去广东、福建以及陕西外援，又失江西。清军连陷湖南浏阳、平江，招降吴军水师主将林兴珠于湘潭，湖南东北部已在清廷掌控之中。

康熙十七年（1678年）正月，康熙帝谕议政王等曰：“逆贼吴三桂等背恩倡乱荼毒生灵扰乱疆宇，朕念切除凶志安民社仁育义正恩威并行，大将军等既承简任当励忠贞之谊早奏戡定之勲，以副朕爱民至意”。[15]

康熙十七年（1678年）三月，吴三桂为了振奋军心，在湖南衡阳登基称帝，国号为周，建元昭武，立妻子张氏为皇后。同年八月在长沙病逝，享年67岁。郭壮图拥立吴三桂之孙吴世璠继位，追尊吴三桂为太祖高皇帝，吴应熊为孝恭皇帝[16]。康熙二十年（1681年）十月，清廷最终攻陷昆明，其孙吴世璠自杀，历时八年的三藩之乱结束。

清朝张茂稷《读史偶感》：“李陵心事久风尘，三十年来讵卧薪？复楚未能先覆楚，帝秦何必又亡秦。丹心早为红颜改，青史难宽白发人。永夜角声应不寐，那堪思子又思亲。”

清初许多汉族知识分子因为厌恶满清政权的异族统治，痛恨作为汉人的吴三桂与满清勾结，导致大顺政权及南明政权等汉人政权的覆亡，加上曾杀死永历帝等明朝皇族和大臣等，斥责他为“汉奸”。[19]吴三桂也成了“汉奸”的代名词。[20]

吴三桂降清后，汉族文人对之讽刺中最著名的莫过于吴伟业（号梅村）所写的《圆圆曲》。

由于世人将吴三桂变节归咎于其爱妾陈圆圆被掳，令吴三桂为夺回陈氏而与满人勾结，诗人吴梅村以西施讽今，谱下七言长诗《圆圆曲》，指出陈圆圆无一丝损害国家之举，责任应在吴三桂，抨击了他“冲冠一怒为红颜”的举动。

虽然晚清名家王国维比较〈圆圆曲〉与唐代诗人白居易之长恨歌时认为前者不若白氏之平白，境界逊后者一筹。然无可否认，吴伟业能将西施与陈圆圆之际遇融合得丝丝入扣。但最令吴三桂介怀的却是诗中中段几句与西施无关，矛头直指吴三桂的诗句：

尝闻倾国与倾城，翻使周郎受重名。
妻子岂应关大计？英雄无奈是多情。

全家白骨成灰土，一代红妆照汗青！

据说吴三桂曾出重金希望吴梅村删改上述几句，然为吴梅村所拒绝。[21]

[在维基数据编辑]


==================== 参考文献 ====================

[1] 据顾诚《南明史》[来源请求]
[2] 《清史稿·卷四百七十四·列传二百六十一》：吴三桂，字长伯，江南高邮人，籍辽东。
[3] 刘健《庭闻录•卷六》的记载：“三桂巨耳、隆准，无须。瞻视顾盼，尊严若神。鸡鸣即兴，夜分始就枕，终日无惰容。鼻梁伤痕，右高左低，中有黑纹如丝，非缔视不见。忤意，即自扪其鼻。与人语，如疾言，则意无他；或中变，则闭唇微咳，声出鼻中。以此两者测，百不失一。”
[4] 《吴逆始末记•附〈觚剩〉一则》记载：“延陵将军美丰姿，善骑射，躯干不甚伟硕而勇力绝人。沈鸷多谋，颇以风流自赏。”
[5] 见《庭闻录》、《吴三桂记略》、《平吴录》。
[6] 孙旭：《平吴录》
[7] 无名氏撰：《吴三桂纪略》，载《辛巳丛编》
[8] 《吴三桂纪略》
[9] 蒋德瓃：《悫书》，卷11；参见《庭闻录》，卷1，2页。
[10] 《关宁调援纪事》说：吴三桂部“于三月十三日进关，请马一万，安歇家口五日，遂无及矣。”
[11] 《大清世祖章皇帝实录》卷四 顺治元年四月壬申条. 壬申。摄政和硕睿亲王师次翁后，明平西伯吴三桂、遣副将杨珅、游击郭云龙、自山海关来致书曰：“三桂初蒙我先帝拔擢、以蚊负之身荷辽东总兵重任，王之威望素所深慕，但春秋之义交不越境，是以未敢通名，人臣之谊谅王亦知之。今我国以宁远右偏孤立之故，令三桂弃宁远而镇山海，思欲坚守东陲而巩固京师也。不意流寇逆天犯阙，以彼狗偷乌合之众、何能成事，但京城人心不固，奸党开门纳款，先帝不幸，九庙灰烬。今贼首僭称尊号，掳掠妇女财帛，罪恶已极，诚赤眉绿林黄巢禄山之流，天人共愤，众志已离，其败可立而待也。我国积德累仁，讴思未泯，各省宗室、如晋文公、汉光武之中兴者，容或有之，远近已起义兵，羽檄交驰，山左、江北密如星布。三桂受国厚恩，悯斯民之罹难，拒守边门，欲兴师问罪、以慰人心，奈京东地小兵力未集，特泣血求助。我国与北朝、通好二百余年，今无故而遭国难，北朝应恻然念之，而乱臣贼子亦非北朝所宜容也。夫除暴剪恶，大顺也；拯危扶颠，大义也；出民水火，大仁也；兴灭继绝，大名也；取威定霸，大功也。况流寇所聚金帛子女不可胜数，义兵一至、皆为王有，此又大利也。王以盖世英雄，值此摧枯拉朽之会，诚难再得之时也。乞念亡国孤臣忠义之言，速选精兵、直入中协西协，三桂自率所部合兵以抵都门，灭流寇于宫廷，示大义于中国，则我朝之报北朝者，岂惟财帛，将裂地以酬，不敢食言。本宜上疏于北朝皇帝，但未悉北朝之礼，不敢轻渎圣聪，乞王转奏。”王得书，即遣学士詹霸来衮往锦州，谕汉军赍红衣炮向山海关进发。”
[12] 张程：《吴三桂明朝名将变清朝平西王的历史真相[永久失效链接]》，百家讲坛，2011年3月
[13] 《大清世祖章皇帝实录》卷四 顺治元年四月己卯条.   [2024-09-28]. （原始内容存档于2024-12-09）. 己卯。师至山海关，吴三桂率众出迎王大喜，设仪仗，吹螺，同三桂向天行礼毕，三桂率所属各官谒王。王谓三桂曰：“尔回，可令尔兵各以白布系肩为号，不然同系汉人，以何为辨，恐致误杀。”语毕、令之先行。遂入关，时贼首李自成率马步兵二十余万自北山横亘至海列阵以待。是日大风迅作，尘沙蔽天，咫尺莫辨，我军对贼布阵，不能横列及海。摄政和硕睿亲王集诸王贝勒、贝子、公及诸大臣等，谓曰：“尔等毋得越伍躁进，此兵不可轻击，须各努力破此，则大业成矣。我兵可向海对贼阵尾鳞次布列，吴三桂兵分列右翼之末。”号令毕，诸军齐列。及进兵，令军士呼噪者再风，遂止。各对阵奋击，大败贼众，追杀至四十里，贼首尾不相顾，遁走燕京，获驼马缎币无算，俱给赏随征将士。是日，进吴三桂爵为平西王，赐玉带蟒袍、貂裘、鞍马、玲珑撒袋、弓矢等物。令山海城内军人各薙发，以马步兵一万隶平西王，随摄政睿亲王直趋燕京，追杀流贼。又与诸将誓约，随谕众曰：“此次出师，所以除暴救民，灭流寇以安天下也。今入关西征，勿杀无辜，勿掠财物，勿焚庐舍，不如约者，罪之。仍晓谕官民，示以取残不杀，共享太平之意。”谕下，凡百姓逃窜山谷者，莫不大悦，各还乡里，薙发迎降。
[14] 清史稿/卷474
[15] 《平定三逆方略 巻三十五》
[16] 《平吴录》：郭壮图拥其孙世璠袭伪位于云南，上桂伪号太祖高皇帝，吴应熊为孝恭皇帝。
[17] 刘健《庭闻录》卷六说: “八面观音与(陈)圆圆并擅殊宠，故宗伯南昌李明睿妓也。宗伯侍儿十数辈，声色极一时之选，而八面为之魁；其曹四面观音亦美姿容，亚于八面。”《清朝野史大观》记载：“八面观音、四面观音，三桂爱姬有称八面观音者，故宗伯南昌李明睿家妓，城破为蔡毓荣所得。又有四面观音者，亦美姿容，后归征南将军穆占。”
[18] 吴三桂亲属参考李治亭著《吴三桂大传》，2005年，第196，221页
[19] 参见《明昭宗致吴三桂书》。
[20] 立会辩论反外佣居权 公民党被斥现代吴三桂 （页面存档备份，存于互联网档案馆），香港文汇报，2011-10-20。
[21] 《陈圆圆事辑》：“当日梅村诗出，三桂大惭，厚赂求毁板，梅村不许。三桂虽横，卒无如何也。”
[22] 《明李稗史初编》（上海：上海书店，1988年，第1版第1次印刷），卷8，页182。明遗民文秉殉南都难，则此书完成时间当不晚于顺治二年。谢正光编，《明适民传记索引》（上海：上海古籍出版社）
