标题: 唐寅
来源链接: https://zh.wikipedia.org/zh-cn/唐寅
==================================================

唐寅（1470年3月6日—1524年1月7日），字伯虎，又字子畏，以字行，号六如居士、桃花庵主、逃禅仙吏、鲁国唐生等，直隶苏州府吴县人，明代画家、文学家。吴中四才子之一。在画史上又与沈周、文徵明、仇英合称“明四家”或“吴门四家”。

唐寅作品以山水画、人物画，以及百鸟朝凤图闻名于世，其创作的多幅春宫图也为他个人添加了“风流才子”的名声。民间有很多关于唐伯虎的传说，最为人熟悉的《唐伯虎点秋香》曾多次被改编成戏剧，以及拍成电视剧及电影，也宣传、加深了唐伯虎在民间的形象。

唐寅于成化六年二月初四日（1470年3月6日）出生于苏州府吴县吴趋里，父唐广德，母丘氏[1]。父唐广德为在吴趋里开设食肆，家境只能算是小康。据唐寅写给文徵明的信上说他自己年轻的时候：“居身屠酤，鼓刀涤血。”又说：“参杂舆隶屠贩之中。”唐寅有一妹一弟，弟唐申，字子重，根据考证，可能与唐寅差六岁[来源请求]。

成化二十一年（1485年），十六岁的唐寅经初等考试后后即成为生员，但对求取功名一事并不热衷。弘治元年（1488年）娶徐氏为妻，是徐廷瑞的次女。弘治七年（1494年）父亲、妻子相继在年底病逝。弘治八年（1495年）初母亲、妹妹又相继撒手。一下子痛失四位亲人，只剩下他与他的弟弟唐申互相依持。

三年守丧之后，唐寅参加弘治十一年（1498年）戊午科应天（南京）乡试，得第一名解元。因此在唐寅许多画作中，可以见到“南京解元”的印章。此时唐寅声名大噪，当年的应天主考官梁储看了唐寅的文章，不禁说道：“士固有若是奇者耶？解元在是矣！”对唐寅才气洋溢的行文相当称赞，并引介给隔年会试主考官程敏政。而且在此之前，唐寅已经认识吴地大儒文林（文徵明父）、王鏊、吴宽、倪岳等人，在文坛上相当受到大家的看重。

弘治十二年（1499年）己未科会试，唐寅与徐经（徐霞客高祖父）一同赴考。二月底，户科给事中华㫤突然参奏，称程敏政事先泄题给徐经、唐寅，要求暂缓放榜[2]。明孝宗即要求当时一同会试的会试官李东阳复查，李东阳回报称程所挑中的试卷当中，没有徐唐二人的卷子，华㫤即因有诬告之嫌，送锦衣卫镇抚司查问。当时程敏政、徐经、唐寅都已经在狱中。

后工科都给事中林廷玉替华㫤辩解，说：“㫤虽言不当，不为身家计也。今所劾之官，晏然如故，而身先就狱。后若有事，谁复肯为言者？（虽然华㫤所说不对，但他并非为谋求自己私利。现在他弹劾的官员毫不动摇，而他却率先入狱。如果将来有事情发生，谁还愿意站出来说话呢？）”两边各执一词。孝宗命“三法司及锦衣卫廷鞫之”。徐经竟称“敏政尝受其金币”，后又遭拷问，才坦承是诬指。然而仍将程敏政、徐经、唐寅三人治罪，程敏政为“临财苟得，有玷文衡”，要他致仕。徐经、唐寅则是“夤缘求进”之罪折抵赎金，后被派发浙江充吏役，唐寅坚辞不就。

唐寅从此绝意仕途，后漫游华中、江南诸山。弘治十八年（1505年），谋求建桃花庵别业，作《王氏泽福祠堂记》。正德四年（1509年），唐寅在苏州城北的宋人章楶废园址上筑室桃花坞，创作大量优秀作品，其人物画多描写古今仕女生活和历史故事。唐寅的画作中有一印刻“江南第一风流才子”，虽然历代对此作品之真伪也颇多争议，但此名遂为后世流传，称之为“风流才子”、“风流画家”等。

正德九年（1514年），于江西南昌，任宁王朱宸濠幕宾，唐寅在幕府，发现宁王图谋造反，于是饮酒狎妓、装疯裸奔，逼得宁王放他回苏州[3]。

唐寅与嘉靖年间明朝富豪安国关系友好[4]。嘉靖二年十二月初二日（1524年1月7日），唐寅逝世，享年五十四岁。身后安葬在桃花坞北，膝下仅遗一女，嫁予王宠之子。唐寅弟唐申以子唐绍宗（字兆民）过继予唐寅。

唐寅出生于世商家庭，父亲唐广德，经营一家唐记酒店。母丘氏[5] 有一弟唐申 (字子重）及一妹[6]。

据称唐寅作画时间甚早，而且无师自通。吴一鹏在《贞寿图卷》上提款：“岁丙午，子畏年止十七，而山石树枝如篆籀，人物衣褶如铁丝。少诣如是，岂非天授！”早年唐寅可能也跟文徵明一样，向沈周学画。如王穉登在《吴郡丹青志》中的《沈周先生传》里写：“一时名士，如唐寅文壁（征明）之流，咸出龙门，往往致于风云之表。”但如今所看到唐寅的画作中，有沈周影响的风格很少，可能早年作品亦多不存，所以难以知道。

唐寅较为人所理解的，是拜画家周臣为师。研究认为他也许是在泄题案之后，才开始向周臣请益。由于周臣的画风远摹南宋画家李唐、刘松年，所以唐寅的作品也多被人认为有李刘风格。美术史对唐寅山水画的讨论中有周臣代笔的问题，目前仍没有比较清晰的理解。唐寅的作品以山水画、人物画出名，亦有花鸟竹石的作品存世。一般而言，都将唐寅的绘画风格分做三期，但由于许多有纪年的作品多集中在唐寅的晚年，早年的风格分期便有许多争议。唐寅书法亦好，早年的书风比较靠近颜真卿，后来比较接近李邕、赵孟𫖯。[7]

自明末以来，在讨论唐寅作品，均把他分到吴派，并与沈周、文徵明、仇英等画家并称“吴门四家”，或称“明四家”。但唐寅的画风与沈周、文徵明并不相同，而严格来说，也不能将唐寅的风格迳归为吴派。因为相较于一般吴派多追随元四家的画风，唐寅作品里元四家的影响相当的少，反而有比较多南宋院画家的影子。但多数的人，都称唐寅是揉合“南”、“北”的重要画家。

唐寅诗风相当特别，据说他早年曾下过苦工在钻研《昭明文选》，因此早年作品多很工整妍丽，很接近六朝清淡的气息。被诬泄题案以后的诗作，多有感自己的处境，写起来情意真挚，自然流露，虽然在字句上不见得推敲的很精炼，但可以感觉到唐寅信手拈来的才气。

他的诗作，有《百忍歌》、《上吴天官书》、《江南四季歌》、《桃花庵歌》、《一年歌》、《闲中歌》等。

山水画

人物画

花鸟画

正德四年（1509年），唐寅筑室桃花坞，自号桃花庵主，并作一首七言古诗《桃花庵歌》

嘉靖二年（1524年），唐寅逝世，临终作一首《临终诗》

《言志》

《一剪梅·雨打梨花深闭门》

唐寅娶的并非秋香，亦无所谓“点秋香”的轶事。根据考证，唐寅一生共有三位妻子，十九岁时娶徐氏，是徐廷瑞的次女，但在他大约廿四岁的时候病逝。后来可能又有娶一女，但碰到科举弊案的牵累而遭去。后娶沈氏，或名“九娘”，一传十、十传百之下变成唐伯虎娶了九个妻妾。

而九娘根本不是华府的俏婢女，而是南京一名颇有名气的青楼妓女，命途坎坷。然而明末文学大家冯梦龙所著小说《警世通言》中第二十六卷《唐解元一笑姻缘》说及唐寅曾为街上婢女对其一笑，而追随至一大户人家倭身为仆，后来被发现，将婢女赐予唐寅，该婢女就名秋香。[8]

又称：吴门四家、吴门四杰、天门四杰


==================== 参考文献 ====================

[1] 祝允明的《唐子畏墓志铭》：母丘氏，以成化六年二月初四日生子畏。
[2] 《明孝宗实录》第147卷：“户科给事中华㫤奏：‘国家求贤，以科目为重，公道所在，赖此一途。今年会试，臣闻士大夫公议于朝，私议于巷：翰林学士程敏政，假手文场，甘心市井。士子初场未入，而论语题已传诵于外；二场未入，而表题又传诵于外；三场未入，而策之第三四问又传诵于外。江阴县举人徐经，苏州府举人唐寅等，狂童孺子，天夺其魄，或先以此题骄于众，或先以此题问于人，此岂科目所宜有，盛世所宜容？陈待罪言职，有此风闻。愿陛下特礼部场中朱卷，凡经程敏政看者，许主考大学士李东阳与五经同考官重加翻阅，公为去取。俾天下士就试于京师者，咸知有司之公。’”
[3] 《明史》卷286《文苑传二．徐祯卿．唐寅》：“宁王宸濠厚币聘之，寅察其有异志，佯狂使酒，露其丑秽。宸濠不能堪，放还。”
[4] 尤永. 从《虚亭岸帻图》谈唐伯虎与安国. 苏州工艺美术职业技术学院学报 (苏州工艺美术职业技术学院). 2021.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
[5] (明）祝允明著《唐子畏墓志并铭》
[6] 杨静盦 编. 《唐寅年譜》 (PDF).
[7] 石守谦. 山鳴谷應：中國山水畫和觀眾的歷史. 台湾: 石头出版社. 2019. ISBN 9789866660412.
[8] 冯梦龙. 警世通言第二十六卷：唐解元一笑姻緣.   [2024-09-08]. （原始内容存档于2024-12-09）.
