标题: 土木堡之变
来源链接: https://zh.wikipedia.org/zh-cn/土木堡之变
==================================================

瓦剌决定性胜利

明朝

瓦剌（四卫拉特）

大同守军：猫儿庄之战：大同右参将吴浩 †阳和之战：大同总督宋瑛 †驸马都督井源总兵官朱冕 †左参将都督石亨太监郭敬

宣府守军：宣府总兵杨洪永宁城守备孙刚 †

辽东守军：提督军务左都御史王翱广宁总兵曹义广宁右卫指挥佥事赵忠[2]

甘州守军：甘肃总兵官任礼

明英宗亲征军：殿后部队：恭顺侯吴克忠 †左都督吴克勤 †鹞儿岭之战：成国公朱勇 †永顺伯薛绶 †土木堡之战：明英宗朱祁镇（被俘）司礼太监王振 †英国公张辅 †井源 †吏部左侍郎、翰林院学士曹鼐 †文渊阁学士张益 †兵部尚书邝埜 †户部尚书王佐 †等太监喜宁

大同进攻军：瓦剌太师也先孛罗 †伯颜帖木儿

宣府进攻军：阿剌知院

辽东进攻军：蒙古大汗脱脱不花

阳和之战：一万明英宗亲征军：约20万，号称50万

土木堡之变[6]（又称土木之变或己巳之变），是指明朝正统十四年[注 1]八月十五日（公元1449年9月1日），明英宗朱祁镇御驾亲征北伐瓦剌后退途中，于北直隶宣府镇土木堡（今河北省张家口市怀来县境内）遭遇瓦剌军袭击，惨败被俘的事变。同时也是正统十四年七月至八月十五日期间，明朝和瓦剌在大同、宣府两地爆发的一系列军事冲突的统称。

明英宗遭俘后被拘往北方囚禁，因此明朝史学家在史书中将该事件讳之为北狩。土木堡之变是明朝对外政策开始由攻势转为防御的标志性事件。[7][8]

宣德十年（1435年），明宣宗去世。宣宗的儿子英宗继位时年仅八岁，不谙世事。太皇太后张氏为其选定了前朝重臣五人，分别是英国公张辅，礼部尚书胡濙，及并称为“三杨”的杨士奇、杨荣、杨溥。然而，小皇帝对五位大臣的经筵、政务毫无兴趣，反而重视身边的司礼监太监王振。王振入宫前本是个颇知诗书的儒学教官，进宫后负责教小太监读书识字，故人称“王先生”。他为人乖巧，善察言观色，作为英宗的贴身宦官，经常安排英宗游猎骑射、巡幸西苑，讨得英宗欢心。有了皇帝作靠山，王振渐渐染指朝廷事务，但因太皇太后张氏全力支持三杨辅弼朝政，一切政务皆归三杨处理，王振忌惮太皇太后威望，不敢公然干政，朝廷风气尚不至于败坏，《明史》称正统初年“天下清平，朝无失政”。正统五年（1440年），三杨中的杨荣去世，正统七年，太皇太后张氏去世，王振利用明英宗亲政的机会，开始独断朝纲，擅操权柄，侵占内阁职权。然而杨士奇、杨溥束手无策，既不敢拼死上谏，也不愿与其和衷共济，仅仅划清界限，明哲保身。张辅一介武夫，毫无执政经验；胡濙虽是礼部尚书，但并无政绩才情可言，期间“失去本部印者凡三度”，最后被劾入狱，“而印偶获，则部吏所盗也，上始宥之[9]”，此二人与三杨并立顾命大臣实乃滥竽充数[10]。至正统十一年，三杨尽皆去世，而新任阁臣曹鼐、张益等又无法钳制王振权力，“内阁权一归振[11]”。

正统年间，农民土地被封建大地主侵吞、兼并，百姓被繁重的徭役征发、层层加码的税款折磨苦不堪言，旱灾、水灾、蝗灾在全国各地频繁发生，大量的自耕农破产成为流民。流民又形成造反起义的主要力量，正统十二年至十四年间，闽、浙、粤、赣、贵等地纷纷爆发农民运动，其中以叶宗留、邓茂七、黄宗养等人的起义声势最为浩大，发展至数万人，明廷边剿边抚，常常是一波未平，一波又起，官军疲于应付。

在西南边陲麓川，又有麓川平缅军民宣慰使司思任发父子起兵作乱，以黔国公沐昂、兵部尚书王骥为首的主战派认为西南边患已久，反复无常，“在所必诛”。太监王振亦从旁鼓吹战争。而身为顾命大臣的大学士杨士奇为求自保，态度暧昧，既不敢公开反对，也没有力主抚边。正统六年（1441年）明英宗下令发兵征剿，是为麓川之役。此役导致双方深陷长达十余年的战争泥潭，王骥三征麓川，征发近50万兵力，亦未能完全剿灭思任发势力，最终与其幼子思禄约定，双方金沙江边立石为界，誓曰“石烂江枯，尔乃得渡[12]”。思禄听命，王骥班师。明廷因此耗费大量军资，“府库为竭”，国力斫损。为弥补财政空虚，又加大了对其他地方的征税，进一步激化了地方矛盾。为镇压南方各地的农民运动及叛乱，大量军队调往南方作战，削弱了北方守备力量。

明朝建立后，北边蒙古仍然反复骚扰，严重威胁明廷的统治。明太祖朱元璋、明成祖朱棣多次北征，沉重打击了蒙古游牧势力，为巩固边防，又设立九边重镇。初设立时，常驻军的给养大多依赖军屯，自给自足。然而至宣德年间，侵占军屯的情况便十分严重，时任陕西巡按张勗反映“大同屯田多为豪右占据”，军饷严重不足，只能由国家财政支出，军饷问题成为明朝中后期统治者无法解决的死结。

在军队卫所服役的士兵生活异常艰苦，月粮过低，又常被军官克扣，难以养家，军心涣散。因此军队逃兵的现象屡禁不止，甚至有士兵“相聚为盗贼，或兴贩私盐[13]”。正统十三年（1448年）四月，兵部奏报“清勾军士共六十六万六千八百……今止清出六万一千二百人。其未清出之数，较之已清出之数殆十倍之。”地方各级军政长官对逃兵问题不予约束，甚至故意放纵，既侵吞了原来士兵的军饷，又能借此勒索逃兵及其家属，中饱私囊。正统年间，山东巡按御史李纯视察某百户所，竟发现规定的120人行列，仅剩1人未逃。除了逃兵问题，士兵被军官占役的情况亦屡禁不止，既荒废了军事操练，也影响了军屯的收入。大量士兵俨然成为了军官的家丁，被军官指挥“出境捕鱼”“造私居第”，边备废弛。
而士兵武备的不堪，更严重影响了卫所军的作战能力。正统初年，陕西沿边卫所官军反映“缺少军器以千万计”，陕西副都御史向英宗报告称“军士披执器械皆不坚利”。工部也上奏称打造盔甲军器六万四千余件，将士反映“多不如法”，镇守蓟州总兵官都督同知报告沿边守关官军缺衣少甲。原因除了财政不支，更多的是各级军官工匠克扣物料、分润自肥。边军作战能力低下，也是导致土木堡之变的重要原因。

12-14世纪，由所谓“林中百姓”（hoi-yin irgen）演化而来的斡亦剌（即后来的瓦剌）部是蒙古西北部[注 2]的重要部族[15]，他们曾与铁木真家族联姻[15]，但长期作为蒙古的附属存在，直到十五世纪初才有反客为主的契机。

正统四年（1439年），瓦剌首领脱懽死，其子也先嗣位。脱懽在位时，兼并太平、把秃孛罗等部，统一了瓦剌，立蒙古黄金家族后裔脱脱不花为大汗，脱懽实掌大权，自任太师。也先继位后，实力进一步壮大，自称太师淮王。经过脱懽及其子也先的经营，瓦剌统一了蒙古各部、势力强盛，时刻窥伺中原地区。也先不从脱脱不花号令，两人各自遣使来明朝贡贸易，明朝也都予以承认和接纳，分别给予赏赐。也先在遣使向明朝贡的同时，不断扩张其势力，骚扰明朝北方边境。[16][6]

自正统九年（1444年）起，瓦剌便在积极准备大规模进攻明朝，并对明朝北部边境外的部族展开了一系列军事行动[17]。正统十年（1445年）也先攻入哈密卫，次年征服兀良哈三卫，再次年又攻入沙州卫、赤斤蒙古卫与罕东卫等嘉峪关西三卫[17]，彻底控制了蒙古漠南、漠西、漠北，日益形成对明朝的威胁。当时明廷许多官吏都认识到这一问题，力主警惕戒备。但当时正值王振擅权，也先因而与王振结纳，王振对明朝边境北部边防不作任何战备措施，甚至还不断指使其亲信大同镇守太监郭敬“递年多造钢铁箭头，用瓮盛之以遗瓦剌使臣”，而也先则“每岁以良马等物资”贿赂和报答王振和郭敬。[8]

正统十三年十二月（1448年），也先和诸蒙古首领遣使向明朝贡马，虚报人数以冒领明廷赏物。其中，属于脱脱不花汗的使臣号称有471名，实际上只有414名，也先使臣号称2,257名，实际只有1,358名，买卖回回号称有870名，只有752名，加起来实际使臣数量共计2,524名，比号称的少了1,074名[18]。司礼监王振核实使者人数后叫礼部按实际人数发给赏赐，又将贡马削价五分之四，仅付给索求诸物的五分之一。

也先贡使称：“此聘礼也（供马为迎娶明朝公主聘礼），”明廷答复：“诏无许姻意（没有许婚这回事）”。原来事前也先遣使向明朝入贡，重金贿赂翻译官员，探听明廷的虚实。也先还曾提出过与明廷皇室通婚的要求，明朝翻译官员私下许诺，事后尚未奏报明廷。也先以为通婚成功，方才遣使贡马作为聘礼。事后也先以明朝刁难贡使并撕毁婚约及随意克减岁赐为由，集结军队出兵大举进攻明朝边境。[19][20]

正统十四年（1449年）秋七月，也先召集诸部，兵分四路进攻明朝边境。脱脱不花以兀良哈攻辽东，阿剌知院攻宣府（今河北宣化），围赤城，又遣别骑攻甘州。七月十一日，也先攻大同，明朝大同右参将吴浩于猫儿庄（今山西阳高县北一带）迎战瓦剌，兵败战死。[21]七月十五日，大同总督宋瑛、驸马都尉井源、总兵官朱冕、左参将都督石亨四员将领各率兵一万赴阳和口（今山西阳高县西北）防御。紧接着，西宁侯宋瑛、武进伯朱冕、左参将石亨等率明军与瓦剌战于阳和。由于太监郭敬从中作梗，致使明军大败，全军覆灭。宋瑛、朱冕战死，石亨单骑奔还逃回大同城内，郭敬躲藏在草丛中才躲过一劫。[22][23][6]也先军队锐不可挡，大同明军交战失利。塞外城堡，接连失陷。明军几经接战，前线败报频传[24]，太监王振此前曾有主导远征云南麓川土司获胜的功绩，此时希望借与蒙古开战的机会继续扩权，因而蛊惑明英宗御驾亲征。吏部尚书王直等人则认为“边鄙之事，自古有之”，只要“将士用命，必可图胜”，朝廷应以守为主，劝谏英宗“不必亲御六师，以临塞下”。但英宗不听，在不知瓦剌军队主力方向的情况下，诏令迅速集结军队，两日内出兵讨伐也先。[25]

正统十四年七月十七日，明英宗不顾吏部尚书王直等群臣反对，偕同王振率军五十余万御驾亲征。命皇弟郕王朱祁钰负责留守京师。[5]此次出征，诏下两日五十万大军即匆忙集结启程，各项准备均不足，上下一片混乱。[7]亲征诏书下达后，英宗对文武大臣的多次劝谏置之不理。英宗虽然名为亲征，但军务大事皆由监军太监王振决定，将领处处受王振节制，无法按己意指挥作战，而王振不懂军事，指挥接连失当，致使明军屡战屡败。明军出京西行，之后前方败报频传，一路伏尸蔽野，军队士气低落，加之风雨交加，众皆危惧，军纪大坏。随军群臣多次上表劝谏英宗止行，王振大怒，命上表群臣到阵前助威。大军尚未到达大同，明军已经开始缺粮。士兵饥疲交加，沿途多有僵尸。而瓦剌军队佯败避战，引诱明军深入险境。[25][26][6]

八月初一，明军到达大同。初二，英宗驻跸大同。王振又下令继续向北进军，途中众文武大臣多次劝谏。兵部尚书邝埜冒死闯进英宗行在“力请回銮”，户部尚书王佐整日跪伏在草丛中，请求皇帝南还，钦天监监正彭德清以天象示警相劝，皆为王振叱回。学士曹鼐说：“臣子固不足惜，主上系天下安危，岂可轻进！”王振生气地说：“倘有此，亦天命也”。[27][7]不久驸马都尉井源战败的消息传来，镇守太监郭敬秘告王振以现在的形势断不可再向北前进，此时王振才开始打算班师。[28][29]次日遂起兵班师返程时，大同总兵郭登告诉学士曹鼐等人，车驾宜从紫荆关（今河北易县西北）进入，王振不听。王振想让明英宗从他的家乡蔚州（今河北蔚县）经过，行四十里后，怕大军过境时损坏庄稼，又急令军队东回宣府，此时瓦剌大军已经追至。[30]

八月十三日，恭顺侯吴克忠、都督吴克勤率领的蒙古骑兵大败，两人战死。成国公朱勇、永顺伯薛绶率三万骑兵前去阻击瓦剌追兵，至鹞儿岭时遭瓦剌伏击，全军覆没。同日英宗一行抵达土木堡（今河北怀来县东南），离怀来城仅二十里，王振以自己的千余辆辎重车还未到达，下令就地宿营。兵部尚书邝埜一再要求尽快驰入居庸关，以保证安全，王振却怒斥道：“腐儒安知兵事！再妄言必死！”邝埜说：“我为社稷生灵，何得以死惧我！”王振更加生气，叱左右扶出。土木堡旁无水泉，各处的要道也很快被瓦剌军队占据。[31][32]

八月十四日，英宗想要继续前进，但瓦剌大军已经逼进，不敢动。明军人马无水可饮已达二日，饥渴难耐，挖井二丈仍无水。土木堡之南十五里处有河，也被瓦剌军队控制。瓦剌军队从土木堡麻谷口大举进攻，都指挥郭懋拒战终夜，瓦剌援军仍不断增加[33]。

八月十五日，也先遣使诈和，以松懈明军。明英宗召曹鼐起草诏书，派遣二个通事（通译）与瓦剌使者回去。王振紧急下令移营，军队行军秩序列大乱。明军南行三四里，瓦剌大军突然折回，“四面攻围”，明军“兵士争先奔逸，势不能止”。瓦剌铁骑进入明军阵中，大喊脱掉盔甲丢弃武器者不杀，明军很多裸体而死。英国公张辅，泰宁侯陈瀛，驸马都尉井源，平乡伯陈怀，襄城伯李珍，遂安伯陈埙，修武伯沈荣，都督梁成、王贵，尚书王佐、邝埜，学士曹鼐、张益，侍郎丁铉、王永和，副都御史邓棨等，皆战死，从臣只有萧维桢、杨善、李贤等数人侥幸逃出。[34][35][36]

混乱中，护卫将军樊忠在皇帝身边用棰将王振捶死，曰：“吾为天下诛此贼！”在突围时杀死数十人后战死。明英宗突围不成，下马盘膝面南坐，不久被俘。此役明军死者数十万，京师劲甲精骑皆陷没，所余疲卒不及十万。随从文武大臣阵亡五十余人。骡马二十余万并衣甲器械辎重尽为也先掠夺。[37][38][39][40]太监喜宁投降，后将中国虚实告诉也先。[41]

事变发生后，因主力全军覆没、国君北狩、英国公与四部尚书侍郎丧命，南边一时大乱[注 3]，甚至有朝堂南迁之议[43]。英宗生母孙太后临危摄政，决意据守京师，并于八月十八日任命郕王朱祁钰监国[44]、八月二十日立朱见深为太子[45]，任用于谦等人进行布置。

而在北边，大胜而归的瓦剌军继续进军，并于八月十六日到达雷家站。英宗遣袁彬、梁贵回京取钱物予也先[46]。

土木堡一战，明军死伤过半。京军精锐毁于一旦，武将重臣多人战死。太监喜宁投降，为讨好也先，向瓦剌透露了明朝的情报。明正统十四年（1449年）九月底，也先在喜宁的建议下，以“奉皇帝还”的名义，率军挟持英宗再度南侵，明朝遭遇到开国八十多年以来所未曾有的严重危机。[49]英宗兵败被俘的消息传到北京，为了稳定局势，廷臣联合奏请皇太后立英宗弟郕王朱祁钰为帝，遥尊被俘的明英宗朱祁镇为太上皇。[50]明朝命兵部尚书于谦率军迎战进攻北京的瓦剌军，引发京师保卫战。[25][6]土木堡之变削弱了明朝的边防力量，明朝此后不再大幅扩张疆土，改为大幅修建长城，加强北方边防。

此战使明朝国力受到削弱，成为明朝由鼎盛前期进入守成中期的转折点[7][51]。

厦门大学傅小凡教授认为，英宗才是明军的真正指挥者，身为太监的王振根本不可能指挥军队，只是为英宗顶替罪名而已[52]。


==================== 参考文献 ====================

[1] 这一年是己巳年。
[2] 白翠芹认为，在13世纪前期，斡亦剌部大致活动在“从色楞格河支流德勒格尔木伦河（Delgermörön）及其以北的锡什锡德河（未知，怀疑为Shishged Gol，小叶尼塞河蒙古段），沿叶尼塞河上游大小叶尼塞河，经乌鲁克木河（未知）至克木池克河（未知），包括谦州、益兰州和撼合纳（位于叶尼塞河上游[14]）在内的叶尼塞河上游的广大地区。而活动中心在德勒格尔河至锡什锡德河流域一带。”、而在13-14世纪,“一部分斡亦剌人已逐渐由森林地区迁徙到草原地带居住，驻牧于阿尔泰山附近。”[15]
[3] 此时北京全城戒严，兵力不足十万，多为老弱病残[42]。
[4] [1]张欣. 论"土木之变"前后明朝与朝鲜间的交涉[D]. 延边大学, 2017.
[5] 《明英宗实录》卷一百八十：“陞辽东广宁右卫指挥佥事赵忠为指挥同知，赠其妻左氏为淑人。初忠守备镇静堡，达贼来侵，忠与战不退，贼攻围甚急，左氏曰：“此堡旦夕必破，破则吾宁死不受辱。”遂与母及三女皆自缢死。忠悉力拒守，贼解围去，城赖以全。镇守左都御史王翱以闻，上嘉其忠节，故有是命。仍遣官谕祭，赐金营葬，旌其门曰“贞烈”
[6] 《抚安东夷记》：正统十四年，也先犯京师，脱脱卜花王犯辽东，阿乐出犯陕西，各边俱失利，而辽东被杀虏尤甚。以故朵颜三卫并海西、建州夷人处处蜂起，辽东为之弗靖者数年，至景泰后始克宁谧。
[7] 《续藏书》：也先战大同，把八平章战死；战北京，卯那孩平章及其弟孛罗死。人马约九万，战死疫死，不下万余。
[8] ^   《明史纪事本末》（卷32）：“遂偕王振并官军五十余万人。”但李贤《天顺日录》载：“二十余万人中伤居半，死者三之一，骡马亦二十余万，衣甲兵器尽为胡人所得，满载而还。”
[9] ^      翟禹. 论“土木之变”. 内蒙古社会科学院历史研究所.   [2013-12-26]. （原始内容存档于2018-04-27）.
[10] ^     秦贤宝. 明英宗被俘与喜宁被杀. 《紫禁城》.   [1993年 第1期]. （原始内容存档于2020-10-23）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
[11] ^   白寿彝. 中国通史. 上海人民出版社. 1995.
[12] 《明史》（卷169）：行在礼部印失，诏弗问，命改铸。已，又失，被劾下狱。未几，印获，复职。
[13] 赵毅; 罗冬阳. 《明英宗传》. 人民出版社. 2019: 44–45. ISBN 978-7-01-020602-8.
[14] 查继佐. 《罪惟录》卷二九下《王振》.
[15] 明史·卷三百十四·云南土司传二，8120页，麓川平缅条："骥等虑师老，度贼不可灭，乃与思禄约，许土目得部勒诸蛮，居孟养如故，立石金沙江为界，誓曰“石烂江枯，尔乃得渡”。"
[16] 《明英宗实录》卷二六.
[17] 李鸣飞. 元代叶尼塞河上游森林部落的内迁和演变——以憨哈纳思为例. 史林. 2021-08-01.
[18] ^    白翠琴. 《瓦剌史》 第一版. 长春市: 吉林教育出版社. 1991. ISBN 7-5383-1394-X. OCLC 25627217.
[19] 范文澜、蔡美彪. 中国通史. 人民出版社. 1996.
[20] ^   赖家度、李光壁. 明朝對瓦剌的戰争. 上海人民出版社. 1955. OCLC 122867256.
[21] 《明英宗实录》第一百七十三卷：“迤北瓦剌脱脱不花王等使臣完者帖木儿等，续进马一百二十四匹、驼三只，给赏有差。礼部奏：大同总兵官武进伯朱冕遣人赍到山西行都司都指挥马义簿册，并镇守居庸关署都指挥佥事李景等奏俱报，迤北瓦剌脱脱不花王及也先使臣，并买卖回回阿里锁鲁檀等，共三千五百九十八名，已行支给下程。今会同馆查得：脱脱不花王使臣四百七十一名，止有四百一十四名；也先使臣二千二百五十七名，止有一千三百五十八名；买卖回回八百七十名，止有七百五十二名；共二千五百二十四名，比原来数通少一千七十四名。义不从实开报，冕、景不严切盘验，俱当究治。上宥冕、景，命巡按监察御史执义问如律。”
[22] 《明史纪事本末》（卷32）：“十四年春二月，也先遣使二千余人进马，诈称3,000人。王振怒其诈，减去马价，使回报，遂失和好。先是，也先遣人入贡，通事辈利其贿，告以中国虚实。也先求结婚，通事私许之，朝廷不知也。至是，贡马，曰：“此聘礼也。”答诏无许姻意，也先益愧忿，谋寇大同。”
[23] 《明史》（卷328）：“十一年冬，也先攻兀良哈，遣使抵大同乞粮，并请见守备太监郭敬。帝敕敬毋见，毋予粮。明年，复致书宣府守将杨洪。洪以闻，敕洪礼其使，报之。顷之，其部众有来归者，言也先谋入寇，脱脱不花止之，也先不听，寻约诸番共背中国。帝诏问，不报。时朝使至瓦剌 ，也先等有所请乞，无不许。瓦剌使来，更增至3,000人，复虚其数以冒廪饩。礼部按实予之，所请又仅得五之一，也先大愧怒。”
[24] 《明史》（卷328）：“十四年七月，遂诱胁诸番，分道大举入寇。脱脱不花兀良哈寇辽东，阿剌知院寇宣府，围赤城，又遣别骑寇甘州，也先自寇大同。参将吴浩战死猫儿庄，羽书踵至。”
[25] 《明史》（卷10）：“秋七月己丑，瓦剌也先寇大同，参将吴浩战死，下诏亲征。吏部尚书王直帅邻臣谏，不听。癸巳，命郕王居守。是日，西宁侯宋瑛、武进伯朱冕与瓦剌战于阳和，败没。”
[26] 《明史》（卷173）：其秋，也先大举寇大同，亨及西宁侯宋瑛、武进伯朱冕等战阳和口。瑛、冕战没，亨单骑奔还。
[27] 《明史纪事本末》（卷32）：“秋七月，也先图犯边，其势甚张。侍讲徐呈语其友刘溥曰：“祸不远矣！”亟命妻子南归，皆重迁，有难色。呈怒曰：“尔不急去，不欲作中国妇耶！”乃行。八日，也先大举入寇，兵锋锐甚。大同兵失利，塞外城堡，所至陷没。边报日至，乃遣驸马都尉井源等四将，各率兵万人出御之。源等既行，太监王振劝上亲征。”
[28] ^    孟修. 土木之变与庚戌之变比较研究——朝贡体制框架下的明蒙关系新探. 《中国长城博物馆》.   [2011年第2期]. （原始内容存档于2021-01-14）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
[29] 《明史纪事本末》（卷32）：遂偕王振并官军五十余万人，至龙虎台驻营。方一鼓，众军讹相惊乱，皆以为不祥。明日，出居庸关，过怀来，至宣府。连日风雨，人情汹汹，声息愈急。随驾诸臣连上章留，振怒，悉令掠阵。未至大同，兵士已乏粮，僵尸满路。寇亦佯避，诱师深入。
[30] 《明史纪事本末》（卷32）：“八月戊申朔，至大同。振又欲进兵北行，邝请回銮，振矫旨令与王佐随老营。乘马蹀躞而前，坠地几殆。王佐竟日跪伏草中请还。钦天监正彭德清斥振曰：“象纬示警，不可复前。若有疏虞，陷乘舆于草莽，谁执其咎？”学士曹鼐曰：“臣子固不足惜，主上系天下安危，岂可轻进！”振怒曰：“倘有此，亦天命也!”
[31] 《明史纪事本末》（卷32）：“八月戊申朔，至大同。振又欲进兵北行，……于是井源等报败踵至。……镇守大同中官郭敬密言于振，势决不可行，振始有还意。
[32] 《明史》（10）：“八月戊申，次大同。镇守太监郭敬谏，议旋师。”
[33] 《明史纪事本末》（卷32）：“明日班师，大同总兵郭登告学士曹鼐等，车驾入，宜从紫荆关，庶保无虞。王振不听。振，蔚州人，因欲邀驾幸其第；既又恐损其禾稼，行四十里，复转而东。还至狼山，追骑且及。”
[34] 《明史》（卷10）：“庚申，瓦剌兵大至，恭顺侯吴克忠、都督吴克勤战没，成国公朱勇、永顺伯薛绶救之，至鹞儿岭遇伏，全军尽覆。辛酉，次土木，被围。”
[35] 《明史纪事本末》（卷32）：“十三日庚申，遣朱勇等率三万骑御之。勇无谋，进军鹞儿岭，敌于山两翼邀阻夹攻，杀掠殆尽。是日，驾至土木，日尚未晡，去怀来仅二十里。众欲入保怀来，以王振辎重千余两未至，留待之。邝埜再上章请车驾疾驱入关，而严兵为殿。不报。又诣行殿力请，振怒曰：“腐儒安知兵事！再妄言必死！”埜曰：“我为社稷生灵，何得以死惧我！”振愈怒，叱左右扶出。遂驻土木。旁无水泉，又当敌冲。”
[36] 《明史纪事本末》（卷32）：“十四日辛酉，欲行，敌已逼，不敢动。人马不饮水已二日，饥渴之甚，掘井深二丈不得水。其南十五里有河，已为也先所据。也先分道自土木傍麻谷口入，守口都指挥郭懋拒战终夜，敌益增。”
[37] 《明史纪事本末》（卷32）：“十五日壬戌，敌遣使持书来，以和为言。遂召曹鼐草敕与和，遣二通事与北使偕去。振急传令移营，逾堑而行，回旋之间，行伍已乱。南行未三四里，敌复四面攻围，兵士争先奔逸，势不能止。铁骑蹂阵而入，奋长刀以砍大军，大呼解甲投刀者不杀。众裸袒相蹈藉死，蔽野塞川，宦侍、虎贲矢被体如猬。上与亲兵乘马突围不得出，被拥以去。英国公张辅，尚书邝埜、王佐，学士曹鼐、张益而下数百人皆死。从臣得脱者萧惟祯、杨善等数人。”
[38] 《明史》（卷10）：“壬戌，师溃，死者数十万。英国公张辅，泰宁侯陈瀛，驸马都尉井源，平乡伯陈怀，襄城伯李珍，遂安伯陈埙，修武伯沈荣，都督梁成、王贵，尚书王佐、邝埜，学士曹鼐、张益，侍郎丁铉、王永和，副都御史邓棨等，皆死，帝北狩。”
[39] 《明史》（卷176）：“李贤，字原德，邓人……，改文选。扈从北征，师覆脱还。”
[40] 《明史·英宗本纪》（卷10）：辛酉，次土木，被围。壬戌，师溃，死者数十万。英国公张辅，奉宁侯陈瀛，驸马都尉井源，平乡伯陈怀，襄城伯李珍，遂安伯陈埙，修武伯沈荣，都督梁成、王贵，尚书王佐、邝埜，学士曹鼐、张益，侍郎丁铉、王永和，副都御史邓棨等，皆死，帝北狩。
[41] 《明史·列传》（卷170）：“时京师劲甲精骑皆陷没，所余疲卒不及十万，人心震恐，上下无固志。”
[42] 《明史纪事本末》（卷32）：“初，师既败，上乃下马盘膝面南坐。”
[43] ^   《明史纪事本末》（卷29）：“八月，师溃于土木，帝北狩。护卫将军樊忠者，从帝旁以所持棰捶死振，曰：“吾为天下诛此贼！”遂突围杀数十人，死之。”
[44] 《明史纪事本末》（卷32）：“军士脱者逾山坠谷，连日饥饿，仅得达关。骡马二十余万，并衣甲器械辎重，尽为也先所得。太监喜宁降于也先，尽以中国虚实告之。”
[45] 《明英宗实录》卷一百八十一：癸亥......时京师戒严，羸马疲卒，不满十万。
[46] 《明英宗实录》卷一百八十一：癸亥......人心恟恟，群臣聚哭于朝。议战守，有欲南迁者。尚书胡濙曰：“文皇定陵寝于此，示子孙以不拔之计。”侍郎于谦曰：“欲迁者可斩。为今之计，速召天下勤王兵，以死守之。”学士陈循曰：“于侍郎言是。”众皆曰是，而禁中尚疑惧，皇太后以问，太监李永昌对曰：“陵庙宫阙在兹，仓廪府库百官万姓在兹，一或播迁，大事去矣，独不监南宋乎？”因指陈靖康事，辞甚切。太后吾由是，中外始有固志。天下臣民闻车驾之北，莫不痛恨号泣不已云。
[47] 《明英宗实录》卷一百八十一：乙丑，皇太后敕郕王祁钰：“迩者虏寇犯边，皇帝率六军亲征，已尝敕尔朝百官。今尚未班师，国家庶务不可久旷，特命尔暂总百官，理其事。尔尚夙夜秪勤，以率中外，毋怠其政，毋忽其众，钦哉。”又敕文武群臣，凡合行大小事务，悉启王，听令而行，毋致违怠。
[48] 《明英宗实录》卷一百八十一：丁卯，司礼监太监金英传奉：“皇太后圣旨，今立皇帝庶长子见深为皇太子。该衙门便整理合行事宜，择日具仪以闻。”
[49] 《明英宗实录》卷一百八十一：癸亥，虏众奉车驾次雷家站。以锦衣卫校尉袁彬来见，上问：“能识字否？”彬对曰：“能。”遂令侍左右，是日，命彬以书与千户梁贵回京取九龙蟒龙叚匹及珎珠六托金二百两、银四百两去赐也先。
[50] 明史（卷10）：“辛酉，次土木，被围。壬戌， 师溃，死者数十万。英国公张辅，泰宁侯陈瀛，驸马都尉井源，平乡伯陈怀，襄城伯李珍，遂安伯陈埙，修武伯沈荣，都督梁成、王贵，尚书王佐、邝埜，学士曹鼐、张益，侍郎丁铉、王永和，副都御史邓棨等，皆死，帝北狩。”
[51] 《明史》（卷167）：“英宗之出也，备文武百官以行。六师覆于土木，将相大臣及从官死者不可胜数，英国公张辅及诸侯伯自有传，其余姓氏可考者，卿寺则龚全安、黄养正、戴庆祖、王一居、刘容、凌寿，给事、御史则包良佐、姚铣、鲍辉、张洪、黄裳、魏贞、夏诚、申祐、尹竑、童存德、孙庆、林祥凤，庶寮则齐汪、冯学明、王健、程思温、程式、逯端、俞鉴、张瑭、郑瑄、俞拱、潘澄、钱昺、马预、尹昌、罗如墉、刘信、李恭、石玉。景帝立，既赠恤诸大臣，自给事、御史以下，皆降敕褒美，录其子为国子生，一时恤典綦备云。”
[52] 白寿彝 ：《中国通史》，上海人民出版社，1995年
[53] 《明史》卷十，本纪第十，英宗前纪
[54] 新华网. 战史今日8.31:明朝"土木之变".   [2010年8月31日]. （原始内容存档于2017年7月5日）.
[55] YouTube上的CCTV百家讲坛 大明疑案（上部）16 英宗被俘之谜
