标题: 夏言
来源链接: 夏言
==================================================

夏言（1482年7月14日—1548年），字公谨，号桂洲，江西广信府贵溪县人。明朝政治人物，正德丁丑进士。嘉靖间官至礼部尚书、武英殿大学士，任内阁首辅，为严嵩所害，问斩。隆庆初平反，谥文愍。

夏言是临清知州夏鼎之子，眉目疏朗，须髯甚伟，能言善谈，声音洪亮。正德五年（1510年）庚午科江西乡试第六名举人，正德十二年（1517年）登丁丑科三甲三名进士，授行人，十五年十月选授兵科给事中，历兵科右，嘉靖七年（1528年）六月升礼科左，九月升任兵科都给事中，八年十二月改任吏科都给事中，建议罢市舶，厉行海禁[1]。出按皇庄，力主归还侵民之产。九年十月升翰林院侍读学士，仍兼吏科都给事中，充经筵日讲官，赐四品服俸。十年（1531年）三月升詹事府少詹事、兼翰林院学士掌院事，经筵日讲如故，七月以四郊工成，升礼部左侍郎，仍兼学士掌翰林院事，九月接替李时升任礼部尚书、兼官如故，十一年加太子太保[2]。嘉靖十五年（1536年）加少保、少傅、太子少师。夏言正直敢谏，勇于负责，但为人颇自负，骄蹇见忤，遭忌于张孚敬。严嵩入阁后，尽去夏言亲党。嘉靖二十四年（1545年）十二月，世宗再以夏言入阁，又遭严嵩忌恨[3]。

嘉靖二十五年（1547年）蒙古鞑靼部首领俺答汗三万骑兵进犯三原、泾阳等地，陕西总督曾铣上《请复河套疏》：“贼据河套，侵扰边鄙将百年”，请收复河套。夏言大力支持，明世宗刚开始时亦雄心勃勃，诏答：“今铣倡恢复议甚壮，其令铣与诸镇臣悉心上方略，予修边费二十万。”严嵩谗于世宗，谓其不可轻开边事，疏称“铣以好大喜功之心，而为穷兵黩武之举，在廷诸臣皆知其不可，第有所畏，不敢明言”，又贿赂边将仇鸾，让他上书诬告夏言受曾铣的勾结。

嘉靖二十七年（1548年）正月，以夏言“事为任意，迹涉强君”的罪名致仕。这时俺答率军南下，侵扰宣化，严嵩乘机谗言，“早先夏言、曾铣提议收复河套，以致激怒俺答”。夏言在通州（今北京市通州区）时，听说曾铣以“结交近侍”的罪名被杀，从车上堕落，痛哭道：“噫！吾死矣。”夏言再次上疏论冤，刑部尚书喻茂坚、左都御史屠侨提出了议贵、议能为夏言求情，帝不听，还把喻茂坚、屠侨罚俸。是年十月以“交结近侍”罪名被斩首[4]。自此无人再敢议复河套之事。隆庆初年（1567年）夏家人上书而得平反，追复原官，谥文愍[5]。著有《桂洲集》。

夏言的继室徐氏封孺人早逝，续娶苏氏。他曾在嘉靖十五年请求朝廷破例，给予苏氏命妇的封典[6]。

夏言曾经纳妾，而妾怀孕，其正妻忌恨，于是将她遣散别嫁，生下一子，夏言死后，妻子把夏言的小孩迎回家中，长得很像夏言，但不久后病死，夏言因而绝后[7]。

曾祖夏自新。祖父夏尹恭，巡检。父夏鼎，知府。前母吴氏；母匡氏。慈侍下。兄南安、奇、弟行（监生）[8]。

[在维基数据编辑]


==================== 参考文献 ====================

[1] 清·张廷玉等，《明史》（卷196）：夏言，字公谨，贵溪人。父鼎，临清知州。言举正德十二年进士，授行人，擢兵科给事 中。性警敏，善属文。及居言路，謇谔自负。世宗嗣位，疏言：“正德以来，壅蔽已极。今陛下维新庶政，请日视朝后，御文华殿阅章疏，召阁臣面决。或事关大利害，则下廷臣集议。不宜谋及亵近，径发中旨。圣意所予夺，亦必下内阁议而后行，绝壅蔽矫诈之弊。”帝嘉纳之。奉诏偕御史郑本公、主事汪文盛核亲军及京卫冗员，汰三千二百人，复条九事以上。辇下为肃清。嘉靖初，偕御史樊继祖等出按庄田，悉夺还民产。劾中官赵霦、建昌侯张延龄，疏凡七 上。请改后宫负郭庄田为亲蚕厂、公桑园，一切禁戚里求请及河南、山东奸人献民田王府 者。救被逮永平知府郭九皋。庄奉夫人弟邢福海、肃奉夫人弟顾福，传旨授锦衣世千户，言 力争不可。诸疏率谔谔，为人传诵。屡迁兵科都给事中。勘青羊山平贼功罪，论奏悉当。 副使牛鸾获贼中交通名籍，言请毁之以安众心。孝宗朝，令吏、兵二部每季具两京大臣及 在外文武方面官履历进御，正德后渐废，以言请复之。七年，调吏科。
[2] 清·张廷玉等，《明史》（卷196）：孚敬颐指百僚，无敢与抗者。言自以受帝知，独不为下。孚敬乃大害言宠，言亦怨孚 敬骤用彭泽为太常卿不右己，两人遂有隙。言抗疏劾孚敬及吏部尚书方献夫。孚敬、献夫 皆疏辨求去。帝顾诸人厚，为两解之。言既显，与孚敬、献夫、韬为难，益以强直厚自结。帝 欲辑郊礼为成书，擢言侍读学士，充纂修官，直经筵日讲，仍兼吏科都给事中。言又赞帝更 定文庙祀典及大禘礼，帝益喜。十年三月遂擢少詹事，兼翰林学士，掌院事，直讲如故。言 眉目疏朗，美须髯，音吐弘畅，不操乡音。每进讲，帝必目属，欲大用之。孚敬忌弥甚，遂与 彭泽构薛侃狱，下言法司。已，帝觉孚敬曲，乃罢孚敬而释言。八月，四郊工成，进言礼部左 侍郎，仍掌院事。逾月，代李时为本部尚书。去谏官未浃岁拜六卿，前此未有也。
[3] 清·张廷玉等，《明史》（卷196）：鼎臣已殁，翟銮再入，恂恂若属吏然，不敢少龃龉。而霍韬入掌詹事府，数修怨。以郭 勋与言有隙，结令助己，三人日相构。既而韬死，言、勋交恶自若。九庙灾，言方以疾在告， 乞罢，不允。昭圣太后崩，诏问太子服制，言报疏有讹字。帝切责言，言谢罪且乞还家治 疾。帝益怒，令以少保、尚书、大学士致仕。言始闻帝怒己，上御边十四策，冀以解。帝曰： “言既蕴忠谋，何坚自爱，负朕眷倚，姑不问。”初，言撰青词及他文，最当帝意。言罢，独翟銮 在，非帝所急也。及将出都，诣西苑斋宫叩首谢。帝闻而怜之，特赐酒馔，俾还私第治疾，俟 后命。会郭勋以言官重劾，亦引疾在告。京山侯崔元新有宠，直内苑，忌勋。帝从容问元： “言、勋皆朕股肱，相妒何也？”元不对。帝问言归何时，曰：“俟圣诞后，始敢请。”又问勋何 疾，曰：“勋无疾，言归即出耳。”帝颔之。言官知帝眷言恶勋，因共劾勋。勋辨语悖谩，帝 怒，削勋同事王廷相籍。给事中高时者，言所厚也，尽发勋贪纵不法十数事。遂下勋狱，复 言少傅、太子太师、礼部尚书、武英殿大学士，疾愈入直。言虽在告，阁事多取裁。治勋狱，悉其指授。二十一年春，一品九年满，遣中使赐银币、宝钞、羊酒、内馔，尽复其官阶，玺书 奖美，赐宴礼部，尚书、侍郎、都御史陪侍。当是时，帝虽优礼言，然恩眷不及初矣。
[4] 清·张廷玉等，《明史》（卷196）：未几，河套议起。言故慷慨以经济自许，思建立不世功。因陕西总督曾铣请复河套，赞决之。嵩与元、炳媒孽其间，竟以此败。江都人苏纲者，言继妻父也，雅与铣善。铣方请复河套，纲亟称于言。言倚铣可办，密疏荐之，谓群臣无如铣忠者。帝令言拟旨，优奖之者再。铣喜，益锐意出师。帝忽降旨诘责，语甚厉。嵩揣知帝意，遂力言河套不可复，语侵言。言 始大惧谢罪，且言嵩未尝异议，今乃尽诿于臣。帝责言强君胁众，嵩复腾疏攻言，言亦力辨。而帝已入嵩谮，怒不可解。二十七年正月尽夺言官阶，以尚书致仕，犹无意杀之也。会有蜚语闻禁中，谓言去时怨谤。嵩复代仇鸾草奏讦言纳铣金，交关为奸利，事连苏纲，遂下铣、纲诏狱。嵩与元、炳谋，坐铣交结近侍律斩，纲戍边，遣官校逮言。言抵通州，闻铣所坐，大惊堕车曰：“噫！吾死矣。”再疏讼冤，言：“鸾方就逮，上降谕不两日，鸾何以知上语，又何知嵩疏而附丽若此。盖嵩与崔元辈诈为之以倾臣。嵩静言庸违似共工，谦恭下士似王莽， 奸巧弄权父子专政似司马懿。在内诸臣受其牢笼，知有嵩不知有陛下。在外诸臣受其箝制， 亦知有嵩不知有陛下。臣生死系嵩掌握，惟归命圣慈，曲赐保全。”帝不省。狱成，刑部尚书喻茂坚、左都御史屠侨等当言死，援议贵议能条以上。帝不从，切责茂坚等，夺其俸，犹及言前不戴香冠事。其年十月竟弃言市。妻苏流广西，从子主事克承、从孙尚宝丞朝庆，削籍为民。言死时年六十有七。
[5] 清·张廷玉等，《明史》（卷196）：言豪迈有俊才，纵横辨博，人莫能屈。既受特眷，揣帝意不欲臣下党比，遂日与诸议礼 贵人抗。帝以为不党，遇益厚，然卒为严嵩所挤。言死，嵩祸及天下，久乃多惜言者。而言所推毂徐阶，后卒能去嵩为名相。隆庆初年，其家上书白冤状，诏复其官，赐祭葬，谥文愍。
[6] 《明实录·世宗实录·卷一百九十四》嘉靖十五年十二月[……]○己酉[……]○少傅兼太子太师礼部尚书翰林院学士夏言奏臣自嘉靖十二年以太子太保给授诰命以来又历少保少傅并太子太傅太子太师四阶乞赐三代诰命又据封妻事例凡继室止许一人臣为给事中时继室徐氏封儒人无何夭殁又娶苏氏今已三十年未沾封典每于两宫庆贺中宫亲蚕诸大礼皆不得与其于臣妾之分亦有未得尽者惟上幸许上以其久司邦礼多效劳续允之
[7] 清·张廷玉等，《明史》（卷196）：“言豪迈有俊才，纵横辨博，人莫能屈。既受特眷，揣帝意不欲臣下党比，遂日与诸议礼 贵人抗。帝以为不党，遇益厚，然卒为严嵩所挤。言死，嵩祸及天下，久乃多惜言者。而言 所推毂徐阶，后卒能去嵩为名相。隆庆初年，其家上书白冤状，诏复其官，赐祭葬，谥文愍。言始无子。妾有身，妻忌而嫁之，生一子。言死，妻逆之归，貌甚类言。且得官矣，忽病死。言竟无后。”
[8] 龚延明主编. 天一阁藏明代科举录选刊 登科录 点校本. 宁波: 宁波出版社. 2016. ISBN 978-7-5526-2320-8. 《天一阁藏明代科举录选刊.登科录》之《正德十二年丁丑科进士登科录》 ：夏言，贯江西广信府贵溪县，军籍。国子生。治诗经，字公谨，行三，年三十六，六月二十九日生。曾祖自新。祖尹恭，巡检。父鼎，知府。前母吴氏；母匡氏。慈侍下。兄南安、奇、弟行（监生）。娶徐氏，继娶詹氏。江西乡试第六名，会试第一百四十九名。
