标题: 心学
来源链接: https://zh.wikipedia.org/zh-cn/心学
==================================================

四配颜回 · 孟子 · 曾参 · 孔伋

日本藤原惺窝 · 林罗山 · 室鸠巢 · 中江藤树 · 熊泽蕃山 · 新井白石 · 雨森芳洲 · 山鹿素行 · 伊藤仁斋 · 荻生徂徕 · 佐藤一斋 · 吉田松阴 · 佐久间象山

朝鲜薛聪 · 权近 · 吉再 · 安珦 · 李穑 · 李滉 · 王仁 · 李齐贤 · 郑梦周 · 郑道传 · 权近 · 崔致远 · 徐敬德 · 赵光祖 · 李彦迪 · 李退溪 · 李栗谷 · 宋时烈 · 李建昌 · 李瀷 · 丁若镛

越南黎文休 · 朱文安 · 阮秉谦 · 阮廌 · 黎贵惇 · 阮攸 · 阮文超 · 吴时任 · 潘廷逢 · 阮尚贤 · 潘周桢

日本儒学朱子学 · 阳明学 · 水户学 · 石门心学

朝鲜儒学朝鲜实学

越南儒学

心学是“儒学”中宋明理学的一门学派，南宋陆九渊启其门径，与程颐、朱熹的“程朱理学”分庭抗礼。至明朝由王阳明（王守仁）首提“心学”两字，至此，心学开始有清晰而独立的学术脉络。

中国心学一般认为推本于孟子、滥觞于程颢、发扬于陆九渊，由王阳明集其大成，故称“陆王心学”。

“陆王心学”是由儒家学者陆九渊、王阳明（王守仁）发展出来的心学的简称，或直接称“心学”；或有专门称为某哲学家的心学，如王阳明的“阳明心学”。

陆王心学与程朱理学虽同属宋明理学之下，但多有分歧。

陆解说宇宙二字为：“宇宙内事乃己分内事；己分内事乃宇宙内事。”

陆主张“吾心即是宇宙”，又倡“心即理”说。断言“天理、人理、物理，只在吾心之中。人同此心，心同此理。往古来今，概莫能外。”认为治学的方法，主要是发明本心，不必多读书外求，“学苟知本，六经皆我注脚。”皆与朱熹主张大相径庭。

阳明学，通常又称作王学、心学，是由明代大儒王阳明发展的儒家理学。元代以及明初以来流行的理学强调格物以穷理，王阳明强调“心即是理”，即最高的道理不需外求，而从自己心里即可得到。王阳明的主张为其学生们继承并发扬光大，其中又以泰州学派（又被称作左派王学）将其说法推向一个极端，认为由于理存在于心中，因此“人人可以成尧舜”，“天地虽大，但有一念向善，心存良知，虽凡夫俗子，皆可为圣贤”，即使不是读书人的平民百姓、也可以成为圣人。

王学这种“心即理”看法的发展，也影响了明朝晚期思想中，对于情欲的正面主张和看法。由于心即理，因此人欲与天理，不再如朱熹所认为的那样对立，因此是可以被正面接受的，这种主张的代表人物就是李贽、徐阶、张居正、唐顺之等。

“心外无物”、“心外无理”

“心者身下主宰，目虽视而所以视者，心也；耳虽听而所以听者，心也；口与四肢虽言动而所以言动者，心也”，“凡知觉处便是心”（《传习录》下）。“心”即“我的灵明”，“我的灵明便是天地鬼神的主宰”，“离却我的灵明，便没有天地鬼神万物了”（同上）。“位天地，育万物，未有出于吾心之外者”（《紫阳书院集序》）。“

先生游南镇，一友人指岩中花树，问曰：‘天下无心外之物，如此花树在深山中自开自落，于我心亦何关？’先生回答说：‘你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外”（同上，《王文成公全书》卷三）。

“夫万事万物之理不外于吾心”，“心明便是天理”。“意在于事亲，即事亲便是一物；意在于事听言动，即事听言动便是一物。所以某说无心外之理，无心外之物”（《传习录》上），“且如事父，不成去父上求个孝的理；事君，不成去君上求个忠的理；交友治民，不成去友上民上求个信与仁的理。都只在此心，心即理也”（《传习录》下）。“心”不仅是万事万物的最高主宰，也是最普遍的伦理道德原则。

王阳明说“知先行后”，他说：“心虽主于一身，而实管乎天下之理；理虽散在万事，而实不外于一人之心。……外心以求理，此知行之所以二也。求理于吾心，此圣门知行合一之教，吾子又何疑乎？”（《传习录》中）“知行如何分得开？”“知之真切笃实处，即是行，行之明觉精察处，即是知”（《答顾东桥书》）。“今人学问，只因知行分作两事，故有一念发动虽有不善，然却未曾行，便不去禁止”，“我今说个知行合一，正要人晓得一念发动处，便即是行了。发动处有不善，就将这不善的念克倒了，须要彻根彻底，不使一念不善潜伏在胸中，此是我立言宗旨”（《传习录》下）。实质是恪守儒家伦理，成为圣人。

王阳明早年钻研朱子学，但深受挫折，考中进士后与湛若水相交，展现出心学的倾向。其核心主张出自宋明理学著名的“龙场悟道”公案而得，提出“知行合一”与“致良知”等说，是为阳明学。其门人各放异彩，因不同方式而有不同的分类方式，黄宗羲以地域划分，学术上有分作左右二派的观点，但仍有不同的见解。

代表人物：聂豹、罗洪先、徐阶、张居正

代表人物：钱德洪、王畿、唐顺之

代表人物：王艮、李贽、何心隐、颜山农

朝鲜半岛阳明学史要以郑齐斗为始，郑齐斗的哲学正是韩国阳明学的代表。阳明学成立以后，并不是紧接着就传给了郑齐斗，事实上，阳明学的发展史至郑齐斗的年代大约已有二百余年。这期间，中国的阳明学也非停滞不前，而是掺杂了左、右派深化的分歧现象。特别是郑齐斗在世期间，中国的阳明左派势力由强转弱。刘宗周及黄宗羲批判阳明左派衰落的现象，并建立新阳明学。在此过程中的阳明学，与初期阳明学有许多差异。

由中国近代著名哲学家贺麟于1940年代建立，贺麟因此也成为中国近当代新儒家的代表人物之一。

“贺麟的“新心学”，是对中西文化的融通，是中国的陆王心学与西方的新黑格尔主义相结合的产物。贺麟新心学思想体系的特点之一就是调解两个对立面，使之容和合一。新黑格尔主义以主观唯心主义来代替黑格尔的客观唯心主义，以形而上学来修正黑格尔的辩证法。他的“儒家思想的新开展”的论述，知行合一新论与直觉论，‘心即理’的唯心论，构成了他哲学思想的主要部分。”

代表贺麟新心学的著作有《文化与人生》《近代唯心论简释》等。

[在维基数据编辑]


==================== 参考文献 ====================

（未检测到参考文献列表）
