人物: 明仁宗
来源链接: https://zh.wikipedia.org/zh-cn/明仁宗
==================================================

明仁宗朱高炽（1378年8月16日—1425年5月29日），年号洪熙，明成祖嫡长子，其母为仁孝文皇后，中山王徐达外孙，明朝皇帝。

洪武二十八年（1395年）闰九月廿一日，被封为燕王世子，并娶兵马指挥张麒女为世子妃。靖难之役中，仁宗负责镇守北平，成功抵御李景隆率领的中央军围攻。

永乐二年（1404年），立为皇太子，并在明成祖屡次北伐中，担任监国职位，实际负责国家政事。永乐二十二年（1424年），继承皇位，年号“洪熙”，在位期间，采取一系列政治、经济、军事改革与调整，国家富足。他与其子宣宗在政治用人、行政处理上，均为后世所称善，史称“仁宣之治”。

朱高炽年幼端重沉静，善于言辞，且擅长射箭，喜爱与儒臣讲论[1]。洪武二十八年闰九月壬午（1395年11月4日），他被册封为燕世子，后守卫北平，由于心性较为温良，体谅官员、士卒，深受祖父明太祖朱元璋喜爱[2]。

靖难之役中，燕王朱棣起兵，朱高炽则镇守北平，期间以一万兵力，阻挡李景隆率领的五十万中央军围攻。由于朱高炽身型肥胖而且有脚病，不良于行，不曾随父亲朱棣征战，且性格相对较为温和，向来不获父亲宠爱。反而常随朱棣征战的次子朱高煦、三子朱高燧均受朱棣喜爱，而朱高煦则更因屡有战功，于是出言诋毁朱高炽以夺嫡。当时，建文帝施离间计，下“赐世子书”；朱高煦的人马得知此事，向朱棣建言“世子勾结朝廷”，没想到朱高炽不予启封，直接呈上朱棣，方破此计。朱棣即位后，改北平为北京，仍命朱高炽居守[3]。

朱棣成功夺位为帝后，是为明成祖。永乐元年春正月丙戌，群臣上表请立皇太子，不允；三月戊寅朔，文武百官复上表，请立皇太子，敕“姑缓之”。成祖本想立自己喜爱的次子朱高煦为太子，但碍于长子朱高炽的世子地位是明太祖确立，而且朱高炽并无过失，又得一众文官支持，最后于永乐二年四月甲戌（1404年5月12日），朱高炽被召入南京应天府，被立为皇太子。明成祖屡次北伐，均命其担任监国，负责国事。当时全国经战争影响，水旱饥荒严重，他派遣官员赈灾抚恤，仁政受到赞许。然而，失落太子地位的朱高煦心有不甘，联同弟朱高燧及其他党羽加紧离间明成祖与朱高炽的关系。明成祖问太子是否知悉有人离间，朱高炽则答称不知情，“知尽子职而已”[4]。

永乐十年，朱棣北伐归还，朱高炽遣使误期，加上书奏失辞，太子一系官员，如黄淮等人均下诏狱。次年，朱高燧党羽黄俨等诬陷朱高炽擅自释放罪人，其官僚多因连坐而亡。礼部侍郎胡濙奉命调查后，密奏朱棣称太子诚敬孝谨等七事，明成祖才释除疑虑。之后，朱高燧党羽黄俨策划谋立，后被发觉，伏法。太子朱高炽则力请免朱高燧罪，至此朱高炽地位方稳[5]。

永乐二十二年（1424年）七月，明成祖在北征班师途中崩于榆木川。当时京师诸卫军皆随行，只有赵府三护卫留京师，随驾北征诸臣浮议籍籍，大学士杨荣、金幼孜等人顾虑赵府护卫闻讯发动政变，遂秘不发丧。杨荣与少监海寿持遗诏驰奔京师。朱高炽遣皇太孙朱瞻基出居庸关迎驾。同年八月己酉，皇太孙至雕鹗堡，入于军中，遂发丧[6]。八月丁巳（1424年9月7日），朱高炽继帝位，大赦天下，并取次年年号为洪熙。明仁宗登基后，褒奖直言，虚怀纳谏，减轻刑法。朱高炽与子朱瞻基在政治用人、行政处理上，均为后世所称善，史称“仁宣之治”。

经济方面，他下令中止郑和下西洋，并取消官方在云南、交阯的采办活动、打算将首都迁回南京，以节省国家财政支出。政治方面，他恢复夏原吉、吴中官职，恢复三公、三孤等官职，命杨荣为太常寺卿，金幼孜为户部侍郎，兼大学士，杨士奇为礼部左侍郎兼华盖殿大学士，黄淮为通政使兼武英殿大学士，杨溥为翰林学士，进一步提升明朝内阁地位。军事方面，他重新调整大同、交阯、山海关、辽东的边疆总兵大臣，并建立南京守备制度[7]。

同年冬天，朱高炽进一步对政治进行调整，加强户部管理、以及城池防御的同时，册封张氏为皇后，立长子朱瞻基为皇太子、其余八子分别为王。随后下诏，赦免了建文帝的旧臣和永乐朝时遭连坐流放边境的官员家属，并免除受灾地的税粮[8]。

外交方面，于阗、琉球、占城、哈密、古麻剌朗、满剌加、苏禄、瓦剌等国称臣入贡[9]。

洪熙元年春，因显日食，朱高炽罢免宴乐。他进一步对政治进行调整，包括建立弘文阁，命杨溥掌管内阁；屡次求官员直言并纳言。三月公布恤刑诏,对太祖时期的法外用刑制度进行一些修正，减少刑罚，实行宽政。自今犯死罪，律该凌迟者，依律科决。其余死罪，止于斩绞。法司并不许牵合傅会昧情，以致冤滥。若他一时过于嫉恶，律外用籍没凌迟之刑，法司再三执奏，三奏不允，至于五奏，五奏不允，三公及大臣执奏，必允乃已，永为定制。文武诸司，自今亦不许恣肆暴酷，于法外用鞭背等刑，以伤人命，尤不许用宫刑，绝人嗣续。有自宫者，以不孝论。自今惟犯谋反大逆者，依律连坐，其余有犯，止坐本身，毋得一槩处以连坐之法。古之盛世，恒采民言，用资戒警。今凶险之徒，往往摭拾，诬为诽谤，法吏刻深，鍜炼成狱刑。之失中，民则无措。今后但有告诽谤者，一切勿治。[10][11]。

仁宗体弱多病，登基后不到十个月，因侍读李时勉上疏劝谏内宫远自建宁选取侍女，使百姓为之惊疑，众人为之惶惑，大怒，李在他的召对中不屈[12][13]，命武士以金瓜锤将李时勉打断三根肋骨并拘入诏狱，同时侍讲罗汝敬也因劝谏触怒仁宗而下狱。一两天后仁宗身体不适，召回人在南京的太子朱瞻基，并立遗诏传位于他，随后于洪熙元年五月辛巳（1425年5月29日）崩于钦安殿，庙号仁宗，葬于明献陵（今北京昌平）[14][15]。太子朱瞻基即位，是为明宣宗。

仁宗死后延续了太祖和成祖的殉葬制度，死时杀害五名女性殉葬[16]。

以下列出曾饰演“明仁宗”的演员，以及剧中演出“明仁宗”的电影：

以下列出曾饰演“明仁宗”的演员，以及剧中演出“明仁宗”的电视剧：

[在维基数据编辑]

献陵（仁宗昭皇帝、诚孝昭皇后）

景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）

裕陵（英宗睿皇帝、孝庄睿皇后、孝肃皇后）

茂陵（宪宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）

泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）

康陵（武宗毅皇帝、孝静毅皇后）

永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）

昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）

定陵（神宗显皇帝、孝端显皇后、孝靖皇太后）

庆陵（光宗贞皇帝、孝元贞皇后、孝和皇太后、孝纯皇太后）

德陵（熹宗悊皇帝、孝哀悊皇后）

镶红旗营妃嫔墓


==================== 参考文献 ====================

[1] 《明史》（卷8）：“仁宗敬天体道纯诚至德弘文钦武章圣达孝昭皇帝，讳高炽，成祖长子也。母仁孝文皇后，梦冠冕执圭者上谒。寤而生帝。幼端重沉静，言动有经。稍长习射，发无不中。好学问，从儒臣讲论不辍。”
[2] 《明史》（卷8）：“洪武二十八年，册为燕世子。尝命与秦、晋、周三世子分阅卫士，还独后。问之。对曰：“旦寒甚，俟朝食而后阅，故后。”又命分阅章奏，独取切军民利病者白之。或文字谬误，不以闻。太祖指示之曰：“儿忽之耶？”对曰：“不敢忽，顾小过不足渎天德。”又尝问：“尧、汤时水旱，百姓奚恃？”对曰：“恃圣人有恤民之政。”太祖喜曰：“孙有君人之识矣。””
[3] 《明史》（卷8）：“成祖举兵，世子守北平，善拊士卒，以万人拒李景隆五十万众，城赖以全。先是，郡王高煦、高燧俱以慧黠有宠于成祖。而高煦从军有功，宦寺黄俨等复党高燧，阴谋夺嫡，谮世子。会朝廷赐世子书，为离间。世子不启缄，驰上之。而俨先潜报成祖曰：“世子与朝廷通，使者至矣。”无何，世子所遣使亦至。成祖发书视之，乃叹曰：“几杀吾子。”成祖践阼，以北平为北京，仍命居守。”
[4] 《明史》（卷8）：“永乐二年二月，始召至京，立为皇太子。成祖数北征，命之监国，裁决庶政。四方水旱饥馑，辄遣振恤，仁闻大著。而高煦、高燧与其党日伺隙谗构。或问太子：“亦知有谗人平？”曰：“不知也，吾知尽子职而已。””
[5] 《明史》（卷8）：“十年，北征还，以太子遣使后期，且书奏失辞，悉征宫僚黄淮竺下狱。十五年，高煦以罪徙乐安。明年，黄俨等复谮太子擅赦罪人，宫僚多坐死者。侍郎胡濙奉命察之，密疏太子诚敬孝谨七事以闻，成祖意乃释。其后黄俨等谋立高燧，事觉伏诛，高燧以太子力解得免，自是太子始安。”
[6] 《昭代典》：永乐二年夏四月，立世子高炽为皇太子。二十二年春正月，阿鲁台寇大同。三月戊寅，帝大阅，北征。夏四月，诏皇太子监国，车驾发京师。六月车驾驻答兰纳木儿河，诸将奏阿鲁台久遁，遂班师。秋七月丁亥，次翠微冈。上御幄殿，几而坐，大学士杨荣、金幼孜侍上。顾内侍海寿问曰：“计程何日至北京？”对曰：“其八月中矣。”上颔之。既而谕杨荣曰：“东宫涉历年久，政务已熟。还京后军国事悉付之，朕惟优游暮年，享安和之福矣。”荣对曰：“殿下孝友仁厚，天下属心，允称皇上付托。”上喜，赐荣等羊酒而退。戊子，上次双流泺，以旋师遣礼部尚书吕震赍书谕皇太子，并诏告天下。己丑，次苍□，上不豫，下令大营五军将士严部伍谨哨了。庚寅，次榆木川，上大渐，召英国公张辅受遗命，传位皇太子，且云丧服礼仪一遵太祖皇帝遗制。辛卯，上崩。内臣马云、孟骥等以六师在远外，秘不发丧，密召大学士杨荣、金幼孜入议丧事。遂一遵古礼，含敛毕，载以龙轝，所至朝夕上食如常仪。壬辰，次双笔峰，大学士杨荣、少监海寿奉遗命驰讣。皇太子即遣皇太孙出居庸，赴开平迎驾。时京师诸卫军皆随征聚行在，惟赵府三护卫军留京师，一时浮议籍籍，虑护卫为变，遂秘未发丧。皇太孙濒行，启皇太子曰：“出外有封章白事，非印识无以防伪。”皇太子曰：“渠言良是，但行急，新制不及。”士奇曰：“殿下未践阼，有事自应行常用之宝。其东宫小图书可假之行。此出一时之权，归即纳上。”皇太子即取付太孙，曰：“有启事以此封识来。此亦久当归汝，汝就留之。”皇太子曰：“大行临御，储位久未定，浮议喧腾。吾今就以付之，浮议何由兴。”八月己酉，次雕鹗，皇太孙至军中，始发丧。六军号痛，声彻天地。辛亥入居庸关，文武百官缞服哭迎。壬子及郊，皇太子亲王以下素服哭迎。至宫中，奉安仁智殿，加敛纳梓宫。丁巳，皇太子即皇帝位，改明年元曰洪熙，大赦天下。
[7] 《明史》（卷8）：“二十二年七月，成祖崩于榆木川。八月甲辰，遗诏至，遣皇太孙迎丧开平。丁未，出夏原吉等于狱。丁巳，即皇帝位。大赦天下，以明年为洪熙元年。罢西洋宝船、迤西市马及云南、交阯采办。戊午，复夏原吉、吴中官。己未，武安侯郑亨镇大同，保定侯孟瑛镇交阯，襄城伯李隆镇山海，武进伯朱荣镇辽东。复设三公、三孤官，以公、侯、伯、尚书兼之。进杨荣太常寺卿，金幼孜户部侍郎，兼大学士如故，杨士奇为礼部左侍郎兼华盖殿大学士，黄淮通政使兼武英殿大学士，俱掌内制，杨溥为翰林学士。辛酉，镇远侯顾兴祖充总兵官，讨广西叛蛮。甲子，汰冗官。乙丑，召汉王高煦赴京。戊辰，官吏谪隶军籍者放还乡。己巳，诏文臣年七十致仕。九月癸酉，交阯都指挥方政与黎利战于茶笼州，败绩，指挥同知伍云力战死。丙子，召尚书黄福于交阯。庚辰，河溢开封，免税粮，遣右都御史王彰抚恤之。壬午，敕自今官司所用物料于所产地计直市之，科派病民者罪不宥。癸未，礼部尚书吕震请除服，不许。乙酉，增诸王岁禄。丙戌，以风宪官备外任，命给事中萧奇等三十五人为州县官。丁亥，黎利寇清化，都指挥同知陈忠战死。戊子，始设南京守备，以襄城伯李隆为之。乙未，散畿内民所养官马于诸卫所。戊戌，赐吏部尚书蹇义及杨士奇、杨荣、金幼孜银章各一，曰“绳愆纠缪”，谕以协心赞务，凡有阙失当言者，用印密封以闻。”
[8] 《明史》（卷8）：“冬十月壬寅，罢市民间金银，革两京户部行用库。癸卯，诏天下都司卫所修治城池。戊申，通政使请以四方雨泽章奏送给事中收贮。帝曰：“祖宗令天下奏雨泽，欲知水旱，以施恤民之政。积之通政司，既失之矣，今又令收贮，是欲上之人终不知也。自今奏至即以闻。”己酉，册妃张氏为皇后。壬子，立长子瞻基为皇太子。封子瞻埈为郑五，瞻墉越王，瞻墡襄王，瞻堈荆王，瞻墺淮王，瞻垲滕王，瞻垍梁王，瞻埏卫王。乙卯，诏中外官举贤才，严举主连坐法。丁巳，令三法司会大学士、府、部、通政、六科于承天门录囚，著为令。庚申，增京官及军士月廪。丁卯，擢监生徐永潜等二十人为给事中。十一月壬申朔，诏礼部：“建文诸臣家属在教坊司、锦衣卫、浣衣局及习匠、功臣家为奴者，悉宥为民，还其田土。言事谪戍者亦如之。”癸酉，诏有司：“条政令之不便民者以闻，凡被灾不即请振者，罪之。”阿鲁台来贡马。甲戌，诏群臣言时政阙失。乙亥，赦兀良哈罪。始命近畿诸卫官军更番诣京师操练。丙子，遣御史巡察边卫。癸未，遣御史分巡天下，考察官吏。丙戌，赐户部尚书夏原吉“绳愆纠缪”银章。己丑，礼部奏冬至节请受贺，不许。庚寅，敕诸将严边备。辛卯，禁所司擅役屯田军士。壬辰，都督方政同荣昌伯陈智镇交阯。是月，谕蹇义、杨士奇、夏原吉、杨荣、金幼孜曰：“前世人主，或自尊大，恶闻直言，臣下相与阿附，以至于败。联与卿等当用为戒。”又谕士奇曰：“顷群臣颇怀忠爱，朕有过方自悔，而进言者已至，良惬朕心。”十二月癸卯，宥建文诸臣外亲全家戍边者，留一人，余悉放还。辛亥，揭天下三司官姓名于奉天门西序。癸丑，免被灾税粮。庚申，葬文皇帝于长陵。丙寅，镇远侯顾兴祖破平乐、浔州蛮。”
[9] 《明史》（卷8）：“是年，丁阗、琉球、占城、哈密、古麻剌朗、满剌加、苏禄、瓦剌入贡。”
[10] 《皇明诏令》卷7
[11] 《明史》（卷8）：“洪熙元年春正月壬申朔，御奉天门受朝，不举乐。乙亥，敕内外群臣修举职业。己卯，享太庙。建弘文阁，命儒臣入直，杨溥掌阁事。癸未，以时雪不降，敕群臣修省。丙戌，大祀天地于南郊。奉太祖、太宗配。壬辰，朝臣予告归省者赐钞有差，著为令。己亥，布政使周干、按察使胡概、参政叶春巡视南畿、浙江。二月辛丑，颁将军印于诸边将。戊申，祭社稷。命太监郑和守备南京。丙辰，耕耤田。丙寅，太宗神主祔太庙。是月，南京地屡震。三月壬申，前光禄署丞权谨以孝行擢文华殿大学士。丁丑，求直言。戊子，隆平饥，户部请以官麦贷之。帝曰：“即振之，何贷为。”己丑，诏曰：“刑者所以禁暴止邪，导民于善，非务诛杀也。吏或深文傅会，以致冤滥，朕深悯之。自今其悉依律拟罪。或朕过于嫉恶，法外用刑，法司执奏，五奏不允，同三公、大臣执奏，必允乃已。诸司不得鞭囚背及加入宫刑。有自宫者以不孝论。非谋反。勿连坐亲属。古之盛世，采听民言，用资戒儆。今奸人往往摭拾，诬为诽谤，法吏刻深，锻练成狱。刑之不中，民则无措，其余诽谤禁，有告者一切勿治。”庚寅，阳武侯薛禄为镇朔大将军，率师巡开平、大同边。辛卯，参将安平伯李安与荣昌伯陈智同镇交阯。戊戌，将还都南京，诏北京诸司悉称行在，复北京行部及行后军都督府。是月，南京地屡震。”
[12] 《明史·列传第五十一》：“仁宗大渐，谓夏原吉曰：“时勉廷辱我。”言已，勃然怒，原吉慰解之。其夕，帝崩。”
[13] 《明史·列传第五十一》："洪熙元年复上疏言事。仁宗怒甚，召至便殿，对不屈。"
[14] 《明史》（卷160）：“夏四月壬寅，帝闻山东及淮、徐民乏食，有司征夏税方急，乃御西角门诏大学士杨士奇草诏，免今年夏税及科粮之半。士奇言：“上恩至矣，但须户、工二部预闻。”帝曰：“救民之穷当如救焚拯溺，不可迟疑。有司虑国用不足，必持不决之意。”趣命中官具楮笔，令士奇就门楼书诏。帝览毕，即用玺付外行之。顾士奇曰：“今可语部臣矣。”设北京行都察院。壬子，命皇太子谒孝陵，遂居守南京。戊午，如天寿山，谒长陵。己未，还宫。是月，振河南及大名饥。南京地屡震。五月己卯，侍读李时勉、侍讲罗汝敬以言事改御史，寻下狱。庚辰，帝不豫，遣使召皇太子于南京。辛巳，大渐，遗诏传位皇太子。是日，死于饮安殿（钦安殿，崇祯朝以后的中正殿），享年四十七岁。明人陆𬬩《病逸漫记》尝遇雷太监，质问之，云盖患上阴症而死。秋七月己巳，上尊谥，庙号仁宗，葬献陵。”
[15] 《病逸漫记》记述:“仁宗皇帝驾崩甚速，疑为雷震，又疑宫人欲毒张后，误中上。”
[16] 《明宣宗实录》记有：贵妃郭氏，谥恭肃；淑妃王氏，谥贞惠；丽妃王氏，谥惠安；顺妃谭氏，谥恭僖；充妃黄氏，谥恭靖。
[17] 《明史》（卷111）：“义八月加少保。九月晋少傅。十一月晋少师。”
[18] 《明史》（卷111）：“资十月兼太子宾客。十一月加太子太师，致仕。”
[19] 《明史》（卷111）：“原吉八月出狱复任。十月加太子太傅。十一月晋少保。”
[20] 《明史》（卷111）：“震十月加太子少师。十一月晋太子太保。”
[21] 《明史》（卷111）：“羾八月迁南京刑部尚书。”
[22] 《明史》（卷111）：“李庆八月任。十月加太子少保。”
[23] 《明史》（卷111）：“吴中八月出狱。十月兼詹事，寻改工部。”
[24] 《明史》（卷111）：“金纯八月任。十月改刑部。”
[25] 《明史》（卷111）：“黄福九月交阯召还。十月兼詹事。”
[26] 《明史》（卷111）：“吴中十月任。十一月加太子少保。”
[27] 《明史》（卷111）：“观八月兼太子宾客。十一月晋太子少保。”
[28] 贞静敬妃张氏，英国公张辅之女，以勋旧之女特恩免殉，葬金山
