人物: 明世宗
来源链接: 明世宗
==================================================

明世宗朱厚熜（1507年9月16日—1567年1月23日），或称嘉靖帝，号尧斋[1]，一号雷轩[2]，又号天池钓叟[3]，明朝皇帝，庙号世宗，年号嘉靖。正德十六年（1521年），明武宗驾崩无嗣，内阁首辅杨廷和立宗室旁支的朱厚熜入继大统，即明世宗。明世宗是明宪宗之孙，明孝宗之侄，明武宗堂弟，兴献王朱祐杬次子，谥号“钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝”[4]。

世宗前期进行改革，锐意图治，颇有作为，他说道：“今天下诸司官员，比旧过多。我太祖初无许多，后来增添冗滥，以致百姓艰窘，日甚一日[5]。”下令革除先朝蠹政，又严以驭下，史称其“世宗习见正德时宦侍之祸，即位后御近侍甚严，有罪挞之至死，或陈尸示戒……又尽撤天下镇守内臣及典京营仓场者，终四十余年不复设，故内臣之势，惟嘉靖朝少杀云。”[6]，先后裁革锦衣卫及监局寺厂司库、旗校、军士、匠役十七万余人[7]。且寸斩前朝钱宁、江彬和王纶等奸臣，天下翕然称治，时称嘉靖中兴。

但世宗受人诟病处颇多，如他为了追封生父兴献王的问题，与杨廷和等朝臣爆发了严重冲突，即大礼议事件。世宗为此事，还对大臣们进行了严重的大清洗。世宗笃信道教，为个人修炼而暴虐无道，最终数名宫人不堪忍受虐待，而于嘉靖二十一年十月（1542年）试图缢杀世宗，是为壬寅宫变。世宗险些丧命，事后决定搬离紫禁城，移至西苑玉熙宫居住。世宗在位中后期开始荒政，深居西苑不上朝，政令皆交由严嵩、严世蕃父子打理，只听取其报告来把控朝局。严氏父子专权、贪赃枉法、陷害残杀忠良之臣，世宗难辞其咎。后期因营建繁兴而滥用民力，导致府藏告匮，民众起义无数。

世宗在位期间，陕西省发生人类历史上死亡人数最多的地震，史称“嘉靖大地震”，这场地震导致明朝国库连续两年亏空。

嘉靖九年（1530年），世宗将孔子的尊号由“大成至圣文宣王”改为“至圣先师”，故后世尊称孔子为“至圣先师”。

朱厚熜是兴王朱祐杬和兴王妃蒋氏的次子，明武宗朱厚照的堂弟。1507年（正德二年），朱厚熜出生于安陆（今湖北钟祥）。1519年（正德十四年），朱厚熜的父亲去世，13岁的朱厚熜以世子身份开始管理兴国事务。

1521年4月15日（正德十六年三月辛酉），明武宗驾崩，无子嗣继位。内阁首辅杨廷和和张皇太后议定由朱厚熜入京继皇帝位。同日，迎接朱厚熜的使团从北京出发，包括徐光祚、张鹤龄、崔元（明宪宗女婿）、大学士梁储、礼部尚书毛澄以及三名太监，5月2日到达安陆。5月6日，朱厚熜祭奠父亲，次日（夏四月癸未）辞别母亲后前往北京，随从包括兴王府长史袁宗皋和仪卫指挥骆安等。

5月26日，车驾到达北京以南的良乡，礼部使者准备好迎接仪仗。杨廷和和礼部安排的程序是朱厚熜从东安门入城，在文华殿等待即位。朱厚熜对礼仪程序提出异议，认为自己是皇帝继位，不应以皇子的礼仪入城。最终，朱厚熜在当天中午从大明门入城，在奉天殿即位，年号“嘉靖”。但在之后的八个月中，仍然沿用正德年号纪年。嘉靖元年从1522年1月28日开始（明朝法律规定禁止在年中改元）​。

朱厚熜由旁支入继大统后，欲追封亡父兴献王朱祐杬为“皇帝”，并遵封生母蒋氏为皇太后。但首辅杨廷和与其子杨慎等旧臣要求他改以明孝宗为父、生父生母改称为叔父叔母，因而引发了长达三年半的大礼议之争。期间因廷杖致死者多达十六人。最终，嘉靖不顾朝臣反对，追谥生父为皇帝、生母蒋氏为太后，称明孝宗为“皇伯考”。嘉靖十七年（1538年）九月，嘉靖正式追尊生父为“睿宗知天守道洪德渊仁宽穆纯圣恭简敬文献皇帝”，并将睿宗的牌位升袝太庙，排序在明武宗之上，改兴献王墓为显陵，大礼议事件至此最终结束。

5月30日，嘉靖派两名太监前往安陆护送其母进京，并征召费宏进入内阁。

6月1日，嘉靖下令礼部讨论其父兴献王的封号。礼部建议嘉靖认明孝宗为皇考，改称兴献王为皇叔父，但嘉靖不同意。

6月15日，袁宗皋升任礼部尚书兼文渊阁大学士。

8月4日，新科进士张璁上疏质疑嘉靖以明孝宗为皇考的要求，认为应尊崇兴献王为皇考，并为他在北京立庙。嘉靖收到上疏后让礼部继续讨论，但遭到杨廷和和礼部的抗议。

10月6日，袁宗皋去世。

10月24日，蒋氏和随从到达通州，驸马都尉崔元和大学士蒋冕正式迎接她。蒋氏听闻北京官员要求嘉靖以明孝宗为皇考，愤怒拒绝进入京师。

礼部建议以亲王妃的礼仪让她从正阳左门入城，再经过侧门到达她在紫禁城的宫殿，但嘉靖拒绝，下令必须从大明门入城并谒见太庙。宫廷官员抗议，嘉靖请求母亲在通州等待，并命令锦衣卫以太后礼向她提供法驾法服。

10月30日，张璁上呈第二道奏疏。御史和给事中弹劾他，嘉靖拒绝礼部严惩张璁的请求。杨廷和让步，同意嘉靖追尊其父为帝，将祖母邵氏和母亲蒋氏一并称后。

11月2日，蒋氏从大明门入城，嘉靖在那里等候。她没有谒见太庙，而是拜谒了奉先殿和奉慈殿。

春正月，嘉靖下令称明孝宗为皇考，张皇太后为圣母，兴献王为本生兴献帝，母亲为本生兴献后。

三月，嘉靖为张皇太后上尊号昭圣慈寿皇太后，为武宗皇后上尊号庄肃皇后，为祖母上尊号寿安皇太后，为母亲兴献后上尊号兴国太后。

九月，立陈氏为皇后。

十一月，祖母寿安皇太后去世。

2月，南京刑部主事桂萼上疏请求改称明孝宗为皇伯考，嘉靖要求廷臣讨论。

3月，首辅杨廷和退休。

4月，礼部尚书汪俊请求退休。

5月，嘉靖为张皇太后和兴国太后继续上尊号，并追尊兴献帝为本生皇考恭穆献皇帝。

6月，蒋冕退休。嘉靖派使者前往安陆迎接献皇帝的神主到北京，并任命礼部尚书石珤兼任文渊阁大学士。

8月，去除母亲尊号中的“本生”称谓。廷臣反对，134人被关入锦衣卫狱，廷杖导致16人死亡。献皇帝的神主被供奉于观德殿。毛纪退休。之后，杨慎、王元正、刘济、安磐、张汉卿、张原、王时柯等人被廷杖，张原死亡，其他人被流放。

9月，吏部侍郎贾咏被任命为礼部尚书兼文渊阁大学士。

10月1日，嘉靖定称孝宗为皇伯考，昭圣皇太后为皇伯母，献皇帝为皇考，章圣皇太后为圣母。10月11日，正式昭告天下。

10月，大同兵变。

嘉靖六年（1527年）发生李福达案。

嘉靖七年（1528年），明世宗成功镇压了陈卿在潞州发动的青羊山起义。次年（1529年），潞州被升格为潞安府。

嘉靖帝前期推行了改革，成效显著。河南道御史刘安说：“今明天子综核于上，百执事振于下，丛蠹之弊，十去其九，所少者元气耳[8]。”张居正在万历三年（1575）以自己少年时的亲身体验对嘉靖前期整顿学政的成就予以极高的评价。他说：“臣等幼时，犹及见提学官多海内名流，类能以道自重，不苟徇人，人亦无敢干以私者。士习儒风，犹为近古[9]。”

隆庆二年（1568）进士李乐对嘉靖前期革除镇守中官的积极作用给予的评价，言道：“世宗皇帝继统，年龄虽小，英断夙成，待此辈不少假借。又得张公孚敬以正佐之，尽革各省镇守内臣，司礼监不得干预章奏。往瑾时，公卿大臣相见，无敢抗礼，甚有拜伏者。自张公当国，司礼以下各监局巨珰，见公竦息敬畏，不敢并行并坐，至以‘张爷’呼之，不动声色，而潜消其骄悍之心。盖自汉唐宋元以来，宦官敛戢，士气得伸，国体尊严，未有如今日者，诚千载一时哉[10]！”

因应外戚为害天下，嘉靖帝和张璁、方献夫在革除外戚世封的问题上达到了共识，下令永远废除此制，《明通鉴》编纂者说：“安昌伯钱维圻卒，其庶兄维垣请嗣爵，下吏部议。尚书方献夫等言：‘外戚之封，不当世及。’历引汉、唐、宋事以证。璁以为然，力主之。上善其言，诏：‘自今外戚封爵者，但终其身，毋得请袭。’自是，外戚遂永绝世封[11]。”

明代史学家何乔远《名山藏》总结嘉靖前期“励精化理，湔濯海内观听，挈清政本，杜塞旁落，奋武揆文，网罗才实。至于稽古礼典，取次厘毖一切，创必表章，轶往宪来，赫然中兴，多孚敬（张璁）所翼赞”[12]。何乔远认为嘉靖前期出现的国家中兴是得益于内阁首辅张璁推行的改革。

而在嘉靖中后期，海瑞于嘉靖四十五年亦言：世宗“二十余年不视朝，法纪弛矣”[13]。

世宗滥用夫役与国家财政之力大事兴建[14]，迷信方士、尊崇道教，好长生不老之术，每年不断修设斋醮，造成巨大的靡费[15]。

世宗好房中术秘方，多采处女之经血炼丹，方士陶仲文[16]与佞臣顾可学、盛端明[17]等进献媚药得以幸进，世宗为人暴躁凶残，朝鲜国使臣的著作，也称他对宫女：“若有微过，多不容恕，辄加棰楚。因此殒命者，多至二百余人[18]。”嘉靖二十一年（1542年）十月爆发“壬寅宫变”，几死于宫女之手。明朝的太医许绅用“虎狼之药”救活世宗，但他在急救世宗时承受着“不效必杀身”的巨大压力，不久他得了病，卧床不起，世宗来看望他，许绅说：“吾不起矣，曩者宫变，吾自度不效必杀身，因此惊悸，非药石所能疗。”病卒，赐谥恭僖。此后世宗相继迁居西苑万寿宫及玉熙宫谨身精舍，至死不曾回到紫禁城大内居住，直至濒死前才在徐阶以明武宗死在宫外为例子劝说下回到大内居住。首辅严嵩专国二十年，残害忠良，杨继盛、沈炼等朝臣惨遭杀害。

嘉靖朝吏治败坏，爆发多起农民起义，如：山东矿工起义、陈卿起义、蔡伯贯起义、浙赣矿工起义、李亚元起义、赖清规起义，边事废弛，1524年以后爆发多起大同兵变，1535年爆发辽东兵变，1560年爆发振武营兵变，长城北方蒙古鞑靼俺答汗寇边，倭寇侵略中国东南沿海，就是“北虏南倭”的问题，后赖朱纨、戚继光、俞大猷等人率军肃清倭寇。世宗在位之时，葡萄牙人远航当时属广东省香山县管辖的澳门，并“借地晾晒水浸货物”为借口开始于澳门定居，从而在澳门展开了接近450年的葡萄牙租借及殖民时期。

嘉靖四十四年（1565年）正月，方士王金等伪造《诸品仙方》、《养老新书》，制长生妙药献世宗。嘉靖四十五年二月，（1566年）户部主事海瑞上《治安疏》，世宗初大怒，掷疏于地，并下诏让锦衣卫及三法司论罪。但后重置御案上数日内再三阅读。后法司拟处大辟的刑罚，但世宗审阅后却留中不发，以致海瑞终未获刑。

嘉靖三十四年农历腊月十二（1556年1月23日），山西、陕西和河南同时发生地震。这次地震分布在陕西、山西、河南、甘肃等地，地震波及大半个中国大陆，有感范围远达福建、两广等地。百姓民众因压砸、焚溺、与饥疫而死者无法估计，其奏报有名者便达83万有多，不知名者不可胜数。死亡人口之多几达当时人口的百分之一，也是古今中外地震史上仅有的案例。这次大地震致使陕西、山西、河南等省97州受灾，101个县受害，灾区面积大约28万平方公里。地震有感范围为5省227个县。“余震月动三五次者半年，未止息者三载，五年渐轻方止”。由于明代后期吏治腐败，国库空虚。地震发生后明朝从国库调拨大量资金用于救灾，导致明朝国库连续两年亏空，加上地震引发的自然灾害和瘟疫导致明朝政府税收减少，对明朝的国力和财政状况亦造成不同程度的影响。[19][20]

嘉靖四十五年十二月初八，世宗免去腊宴。十四日，世宗病笃，时隔二十多年重新住回大内。当日午时，于乾清宫驾崩。徐阶请裕王入宫主持大行皇帝丧礼。裕王自东安门入，至乾清宫御榻前发丧。次日，大行皇帝小殓，并发布遗诏[21]。十六日，大殓，并上庙号世宗[22]。

隆庆元年三月十一日，世宗梓宫及祔葬孝洁皇后、孝恪皇后梓宫离开北京。十六日，世宗及孝洁皇后、孝恪皇后梓宫抵达永陵。次日，世宗入葬永陵[23]。

嘉靖皇帝醉心于西苑修仙斋醮，直到他最后死去，却一直是“虽深居渊穆而威柄不移”，虽数十年不见朝臣[24]，仍能做到“大张弛、大封拜、大诛赏，皆出独断，至不可测度[25]。”明世宗非常聪明，也十分勤奋，批阅奏书票拟经常到后半夜[26]。但嘉靖后期，朝中官员贪污纳贿、奢侈靡费，确已成普遍的现象[27]。

嘉靖帝为明代正式册封妃嫔最多的皇帝。世宗性卞，待宫人多不测。

[在维基数据编辑]

献陵（仁宗昭皇帝、诚孝昭皇后）

景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）

裕陵（英宗睿皇帝、孝庄睿皇后、孝肃皇后）

茂陵（宪宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）

泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）

康陵（武宗毅皇帝、孝静毅皇后）

永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）

昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）

定陵（神宗显皇帝、孝端显皇后、孝靖皇太后）

庆陵（光宗贞皇帝、孝元贞皇后、孝和皇太后、孝纯皇太后）

德陵（熹宗悊皇帝、孝哀悊皇后）

镶红旗营妃嫔墓


==================== 参考文献 ====================

[1] 明·沈德符，《万历野获编》（卷1）：“又云世宗号尧斋。”
[2] 明·沈德符，《万历野获编》（卷1）：“又，嘉靖二十三年，内廷施药于外，其药有‘凝道雷轩’之印，传闻‘雷轩’上道号也。”
[3] 明·沈德符，《万历野获编》（卷1）：“世宗自号天池钓叟，在直词臣各赋诗，惟兴化李文定一时最当圣意，即今所传‘拱极众星为玉饵，悬空新月作银钩’者是也。”
[4] 大明世宗肃皇帝实录第566卷.   [2021-05-05]. （原始内容存档于2021-05-03）. ：…上在位四十五年，寿六十。寻上尊谥为：钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝；庙号：世宗…
[5] 《明经世文编》卷百八一《论革冗官疏》。
[6] 《明史》卷三百四《宦官传》
[7] 《明史本纪第十七　世宗一》“正德十六年秋七月丁酉，革锦衣卫冒滥军校三万余人”“丙子，革锦衣卫所及监局寺厂司库、旗校、军士、匠役投充新设者，凡十四万八千余人。”
[8] 《明史》卷207《刘安传》
[9] 《万历起居注》
[10] 《见闻杂记》卷11
[11] 《明通鉴》卷54《嘉靖八年十月已巳》
[12] 《名山藏》卷73《臣林记十八·嘉靖臣二·张孚敬传》
[13] 《明史》卷226《海瑞传》
[14] 《明史·食货志》说：“世宗营建最繁，十五年以前，名为汰省，而经费已六、七百万。其后增十数倍，斋宫、秘殿并时而兴。工场二、三十处，役匠数万人，军称之，岁费二、三百万。其时宗庙、万寿宫灾，帝不之省，营缮益急，经费不敷，乃令臣民献助；献助不已，复行开纳，劳民耗财，视武宗过之。”
[15] 《明史·郑一鹏传》中载郑一鹏奏称：“臣巡视光禄，见一斋醮蔬食，为钱万有八千。”
[16] 沈德符《万历野获编·秘方见幸》载：“陶仲文以仓官见召，献房中秘方得幸世宗。官至特进光禄大夫柱国、少师、少傅、少保、礼部尚书、恭诚伯，禄荫至兼支大学士俸。子为尚宝司丞，赏赐至银十万两。锦绣蟒龙、斗牛、鹤麟、飞鱼、孔雀罗缎数百袭，狮蛮玉带五六围，玉印文图记凡四。封号至‘神霄紫府阐范保国弘烈宣教振法通真忠孝秉一真人’。见则与上同坐绣墩，君臣相迎送，必于门庭握手方别。至八十一岁而殁，赐四字谥。”
[17] 《明史》称二人但“食禄不治事，供奉药物而已。”
[18] 《朝鲜中宗实录》
[19] 邓凌原. 明朝嘉靖大地震之后. 民生周刊.   [2012年第38期]. （原始内容存档于2018-05-14）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
[20] 陕西纪念世界上死亡人数最多的华县大地震450周年. 新华网. 2006-10-26. （原始内容存档于2015-01-22）.
[21] 《明实录·世宗肃皇帝实录》卷566辛丑条：辛丑小殓……须遗诏诏曰。
[22] 《明实录·世宗肃皇帝实录》卷566壬寅条：壬寅大殓……庙号世宗。
[23] 《明实录·穆宗庄皇帝实录》卷6：“辛未  世宗肃皇帝梓宫及  孝洁肃皇后  孝恪皇太后梓宫俱至  永陵献殿奉安……壬申奉  世宗肃皇帝梓宫葬  永陵  孝洁肃皇后  孝恪皇太后梓宫祔葬”
[24] 《明世宗实录》卷四九○，嘉靖三十九年十一月丙戌，记陶仲文死，“自戊戌以后，上不复视朝，辅弼大臣皆希得进见。”
[25] 《明世宗实录》卷五六六
[26] 谈迁：《国榷》卷六四引范守己说：“臣于徐少师阶处，盖捧读世庙谕札及改定旨草，云人尝谓辅臣拟旨，几于擅国柄，乃大不然。见其所拟，帝一一省览窜定，有不留数字者。虽全当帝心，亦必更易数字示明断；有不符意，则驳使再拟，再不符意，则谯让随之矣。故阁臣无不惴惴惧者。”
[27] 张四维《条麓堂集》卷二三，《文贞存斋徐公神道碑》：“当嘉靖末载，世风之溷浊甚矣。民不见德，惟贿是闻。”《明通鉴》卷六十三严讷之言：“近日藩臬有司不能体皇上为国为民之心，或赃罚抵赎之隐匿，或折干常例之滥收，或羡余火耗之侵渔，或里甲夫马之索取，或科派劝借之横加，或寿仪节礼之概收，或广市土产以结欢于势要，或极腆供亿以善事乎上官。淫刑以逞，饰诈以欺；潜贿以杜法，假公以济私。”
[28] ^      《明书》
[29] 引用错误：没有为名为b的参考文献提供内容
[30] 《万氏医贯》
[31] ^       《宛署杂记·卷十八·万字·坟墓·妃嫔墓》：“永陵妃：悼隐恭妃文氏、温靖懿妃赵氏、宜妃包氏、静妃陈氏、恭僖丽妃王氏、晏妃褚氏、常妃张氏、庄妃王氏、和妃高氏、安妃彭氏、睦妃何氏、平妃耿氏、定妃吴氏、顺妃李氏、怀妃王氏、安妃张氏、宜妃于氏、宜妃宋氏、静妃褚氏、和妃张氏、安妃高氏、庄妃杜氏、康妃王氏、德妃张氏、徽妃王氏，以上二十六位俱葬金山。永陵妃凡三十三位余别葬。庄嫔王氏、惠嫔韦氏、常嫔陈氏、常嫔李氏、裕嫔王氏、怀嫔王氏、御嫔黄氏、婉嫔赵氏、常嫔马氏、常嫔刘氏、常嫔杨氏、常嫔张氏、康嫔刘氏、常嫔傅氏、常嫔张氏、常嫔刘氏、昭嫔张氏、常嫔武氏、宁嫔郭氏、静嫔田氏、安嫔孟氏、丽嫔宋氏、和嫔任氏、常嫔高氏、常嫔王氏，俱葬金山。”
[32] ^      《国榷》卷首之一 元潢
[33] ^   《明书》卷二十一
[34] 严宽《刑名师爷》演皇帝 三型男合作受期待(图). 新浪网.   [2014-04-05]. （原始内容存档于2014-04-07）.
