人物: 明宣宗
来源链接: https://zh.wikipedia.org/zh-cn/明宣宗
==================================================

明宣宗朱瞻基（1399年3月16日[1]—1435年1月31日），或称宣德帝，明仁宗嫡长子，永乐九年（1411年）立为皇太孙；永乐二十二年（1424年）十月立为皇太子。洪熙元年（1425年）即位，次年改元宣德，在位九年，享年36岁。宣德元年（1426年）平定朱高煦之乱。和其父明仁宗一样，比较能倾听臣下的意见，并称“仁宣之治”。宣宗听从二朝元老兼阁臣杨士奇、杨荣、杨溥等建议，停止对交阯用兵，在其任内君臣关系较为融洽，经济也稳步发展。不过，他也开启此后宦官干政的局面。

生于北京，出生时恰因祖父燕王朱棣梦见明太祖托梦醒来，因出生外表奇伟非凡，且与梦中所见相同，受朱棣特别重视，交由祖母仁孝皇后悉心抚养[2]。明成祖时，朱瞻基父亲朱高炽（仁宗）为太子，生性仁厚端重，但有时不免失之于懦怯。成祖最喜爱次子汉王朱高煦，觉得汉王最像自己，有心废太子立汉王，但徐皇后和大臣们一直劝退成祖。又因朱瞻基自幼聪慧好学，与生母张氏皆深得成祖的喜爱，因此最终才没有让太子被废，并对朱瞻基悉心栽培。永乐九年（1411年）十一月立为皇太孙，数度随成祖征讨。永乐二十二年（1424年）明成祖驾崩，仁宗即位，十月，朱瞻基被立为皇太子[3][4]。洪熙元年（1425年）四月，因南京地震多发，奉旨前往居守；同年五月仁宗驾崩；六月，太子朱瞻基从南京赴北京奔丧，汉王朱高煦欲在途中埋伏部队阻拦太子，因计划过于匆忙而没有成功。同月朱瞻基即位，是为宣宗，改明年号为宣德[5][6]。

明宣宗在位十年，重点在治理内政方面。宣德元年（1426年）平定汉王朱高煦之乱，宣宗原先只将他禁锢，仍前往探视，却被朱高煦使腿将其绊倒，宣宗一怒，将朱高煦用鼎扣住，烧烤至死，诸子全部处死。为了休兵养民，宣宗一改永乐时期的讨伐政策，与内阁商议从交阯逐步撤兵，然而随着黎利日益势大，明宣宗不得不征调各省兵马十一万南征[7][8]，最后在支棱昌江之战大败的情况下，交址守将王通私自撤兵，明宣宗也只好借坡下驴承认安南独立[9]。

宣宗整顿统治机构，罢免“贪津不律”、“不达政体”、“年老体疾”的官员，实行精简和裁冗措施，以振朝风。而在用人方面限制入仕人数，实行保举和欠任。宣宗实行一些减轻民困的措施，减免税粮、复业流民、赈灾救荒等。宣德三年出塞，并修建永宁、隆庆诸城。

在宦官问题上，因明代初期宦官多由藩属国进贡或没入各地罪犯家属，在语言沟通上发生很大问题，言不同语只好以书同文来解决，宣德元年（1426年），明宣宗下令设置内书堂，教导宦官们读书。不过，明太祖苦心谋划的女官制度虽经成祖时期略加破坏，在此时仍发挥其防制阉党之祸的功用，可是宣宗下令容许教导宦官读书一举，无意中却开启了明代宦官干政之先兆，尤其在明神宗后，因气候变迁造成北方官话区大量贫困百姓自宫入朝廷谋职，万历至崇祯（1573－1644年）这71年间自宫入廷的阉宦总计高达三万人，使得教导宦官成为明朝覆灭的其中原因，也是最受后世批评之处。不过与唐朝相比，明代皇帝极权之盛，使终明朝皇帝亦不至受宦官控制，一般而言亦只是通过宦官来处理政务及制约大臣的权力。

宣德五年（1431年1月），宣宗以外番多不来朝贡为由，命令郑和再次出航。返航期间，郑和因劳累过度于宣德八年（1433年）四月初在印度西海岸古里去世。船队由太监王景弘率领返航，宣德八年七月初六（1433年7月22日）返回南京。第七次下西洋人数据载有27550人。这也是最后一次下西洋。

宣德九年（1434年）腊月廿一日，皇帝突感不适。次日起，群臣即至左顺门诣问圣安。当年除夕也是立春，按礼制，群臣应向皇帝举行贺礼，但皇帝已无法接受朝贺。

宣德十年（1435年）正月初一的正旦贺礼一并宣布免去，同时命百官至文华殿朝贺皇太子朱祁镇。初三，皇帝崩于乾清宫，时年37岁。初五，上谥号宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝。庙号宣宗。宣德十年六月廿一日，梓宫葬入景陵。

在孙贵妃生下皇子朱祁镇后暗示胡皇后，让她以有病为由辞掉皇后之位。朱瞻基由此废了胡氏而改立孙氏为皇后，胡氏居住别宫。

后面宣宗在驾崩前曾叹年少轻狂，自己不应该轻率废后。

内阁

宦官

安南人黎利反叛，屡次打败官军。黎利请示朝廷，请求重新立陈氏之后为安南国王。朱瞻基认为国中疲惫，远征无益，于是答应了他，册封陈暠为安南国王，罢征南兵。后来黎利篡夺陈暠之位而自立为王。派人入朝纳贡谢罪，请求皇帝册封群臣。有人请求皇帝讨伐黎利，朱瞻基不许，册封黎利为安南国王。安南国也就是交趾国，自此以后朝贡不绝[10]。

朱瞻基担心秋高马肥时蒙古人侵犯边疆，于是整顿兵马，驻扎喜峰口以待敌军。宣德三年，守将奏报兀良哈率领万名铁骑骚扰边疆，朱瞻基精选铁骑兵三千飞奔前往。敌军望见远处来军，以为是戍守边疆之兵，即以全军来迎战。朱瞻基命令将铁骑分为两路夹攻敌军，并且亲自射杀敌军先锋，杀死三人。两翼飞矢如云，敌人不敢前进。继而，朱瞻基又命连续发射神机铳，敌军人马死伤大半，剩下的全部溃逃。朱瞻基用数百铁骑直驱前行，敌人看到黄龙旗，才知道是皇帝亲征，于是全部下马拜倒在地请降，朱瞻基将这些人捆缚抓获，大胜而归[11]。

《明史》赞誉宣宗：“仁宗为太子，失爱于成祖。其危而复安，太孙盖有力焉。即位以后，吏称其职，政得其平，纲纪修明，仓庾充羡，闾阎乐业。岁不能灾。盖明兴至是历年六十，民气渐舒，蒸然有治平之象矣。若乃强藩猝起，旋即削平，扫荡边尘，狡寇震慑，帝之英姿睿略，庶几克绳祖武者欤。”[12][13]

《明史纪事本末》：“方宣宗之即位也，法祖重农，赈荒惩贪。文事则经史在御，武备则车驾待边。又且却驺虞之祥，禁白乌之瑞。《豳图织妇》，训诰同风。《招隐猗兰》，四诗媲美。凡此皆善政也。而弃交趾于荒外，废胡后于长门，系陈祚于犴狴。毋亦稽中之德，大醇小疵，克终之规，百里九十耶？此则宣宗之失也。虽然，创业固难，守成匪易。仁、宣之治，非高、成不开；而高、成之政，非仁、宣不粹也。尝考仁宗一祀不永，而继以宣之济美，则久道化成。宣宗十载未多，而溯于仁之监国，则重熙累洽。故原其初造，则仁危于宣，席其已安，则宣光于仁。刘绪缵于元嘉，宋治盛于庆历。王道无旦夕之效，礼乐必百年而兴。呜呼！此其时哉。”

《国榷》：“谈迁曰：国初严御，每重囚岁械入京辄千百，簿尉巡檄之任，辄烦圣虑，盖详极矣。宣宗幼侍文皇帝出入塞垣，深谙民事。及即位，遽有乐安之驾，非素才武，畴克灭此而朝食也者？然兵不轻试，惓惓以生灵为念。水旱朝奏，赈贷午暨。亲阅囚牍，多所释遣。好文学之士，一才一技，皆被甄录。盖睿质天纵，文翰并美，而不矜其能，尝有自下之色。国家之治，宽严有制，烦简有则，帝实始之。而于废胡后,弃南交,孰为帝谅者？呜呼！废后非盛德事也，其弃南交，比于汉之朱崖矣。”

《名山藏》：“高皇帝承胡元纵弛之弊，宏振威武以儆天下，成祖以英达之资缵绪大服，海内竦然，振厉者五十余年。昭皇帝（明仁宗）至德深仁不久于位，章帝（明宣宗）继之，乃涵濡以醇懿陶埴，以德义闻四方。”

《朝鲜文宗实录》：上（朝鲜文宗）谓代言等曰：“尹凤率尔告予曰：‘洪熙皇帝（明仁宗）及今皇帝（明宣宗），皆好戏事。洪熙尝闻安南叛，终夜不寐甚无胆气之主也。’”知申事郑钦之对曰：“尹凤谓予曰：‘洪熙沈于酒色，听政无时，百官莫知早暮。今皇帝燕于宫中，长作杂戏。永乐皇帝（明成祖），虽有失节之事，然勤于听政，有威可畏。’凤常慕太宗皇帝（明成祖），意以今皇帝为不足矣。”上曰：“人主兴居无节，岂美事乎？”

宣德皇帝既是一个有较高文化素养的皇帝，但亦又是一个喜欢射猎、美食、斗促织（蟋蟀）的皇帝。多位大臣皆因劝谏宣宗多读书、少玩乐而被下狱。[14][15]宣宗的爱好劳民伤财以至于害民伤命。[16][17][18][19][20]《聊斋志异》里的名篇《促织》里的皇帝正是明宣宗，人称“促织天子”，吴伟业有《明宣宗御用戗金蟋蟀盆歌》。历史学家黄仁宇认为，宣德皇帝的艺术天才即便未超过宋徽宗赵佶，至少也可与之相提并论。[21]

1435年明宣宗死后杀害多人用以殉葬，殉葬者如下（明朝朝廷追封各死者为“妃”）：

以下列出曾饰演“明宣宗”的演员，以及剧中演出“明宣宗”的电影：

以下列出曾饰演“明宣宗”的演员，以及剧中有“明宣宗”故事情节的电视剧：

[在维基数据编辑]

献陵（仁宗昭皇帝、诚孝昭皇后）

景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）

裕陵（英宗睿皇帝、孝庄睿皇后、孝肃皇后）

茂陵（宪宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）

泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）

康陵（武宗毅皇帝、孝静毅皇后）

永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）

昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）

定陵（神宗显皇帝、孝端显皇后、孝靖皇太后）

庆陵（光宗贞皇帝、孝元贞皇后、孝和皇太后、孝纯皇太后）

德陵（熹宗悊皇帝、孝哀悊皇后）

镶红旗营妃嫔墓


==================== 参考文献 ====================

[1] 《宣宗章皇帝实录》“仁宗昭皇帝嫡长子，母今太皇太后，以己卯岁二月九日生上于北京。”
[2] 《明宣宗实录》：“生上于北京，时众望见光气五彩腾于宫闱之上，先夕太宗文皇帝薨梦太祖高皇帝授以大圭，命曰传之子孙，永世其昌。太宗皇帝拜受而寤，以梦告仁孝皇后，皇后曰子孙之祥也已。而宫中报上生，太宗皇帝、仁孝皇后心咸异之，弥月仁孝皇后抱上见太宗，太宗皇帝视之，顾谓仁孝皇后曰，此天日之表且英气溢面，符吾梦矣。汝宜谨视自是，仁孝皇后躬亲抚餋甚忠爱焉。”
[3] 《明史·本纪第九·宣宗》：永乐七年，从幸北京，令观农具及田家衣食，作《务本训》授之。八年，成祖征沙漠，命留守北京。九年十一月，立为皇太孙，始冠。自是，巡幸征讨皆从。尝命学士胡广等即军中为太孙讲论经史。每语仁宗曰：“此他日太平天子也。”仁宗即位，立为皇太子。
[4] 《明史·本纪第八·仁宗》：冬十月壬寅，罢市民间金银，革两京户部行用库。……己酉，册妃张氏为皇后。壬子，立长子瞻基为皇太子。
[5] 《明史·本纪第九·宣宗》：夏四月，以南京地屡震，命往居守。五月庚辰，仁宗不豫，玺书召还。六月辛丑，还至良乡，受遗诏，入宫发丧。庚戌，即皇帝位。
[6] （清）谷应泰，《明史纪事本末》（卷27）：“五月辛巳，仁宗崩。六月，太子自南京奔丧，高煦谋伏兵邀于路，仓卒不果。庚戌，太子即位，改明年宣德元年。”
[7] 《明宣宗章皇帝实录》（卷之二十三）：“敕调 南北二京诸卫、中都留守司、武昌护卫、湖广、江西、福建、浙江、山东、河南、广东、广西、贵州都司、福建行都司及南直隶诸卫官军，从安远侯柳升等统领。成都护卫、四川、云南都司，四川行都司官军从黔国公沐晟等统领，总七万员名往征交址...”
[8] 《明宣宗章皇帝实录》（卷之二十六）：“敕再调武昌护卫官军一千人、成都护卫一千二百人、南京原下西洋精锐官军一万人、中都留守司湖广浙江河南山东广东福建江西云南四川都司并福建四川行都司官军三万三千人，从安远侯柳升、黔国公沐晟等征交址。”
[9] （清）谷应泰，《明史纪事本末》（卷28）：“时征交趾屡失利，上密问英国公张辅，辅请益发兵诛之。杨士奇、杨荣力言弃交趾便。上从之，赦交趾罪。”
[10] 《明史·本纪第九·宣宗》：（宣德二年）冬十月戊寅，王通弃交阯，与黎利盟。十一月乙酉，赦黎利，遣侍郎李琦、罗汝敬立陈暠为安南国王，悉召文武吏士还。......（三年）五月壬子，李琦、罗汝敬还。黎利表陈暠卒，子孙并绝，乞守国俟命。辛酉，录囚。己巳，复遣罗汝敬等谕黎利立陈氏后。......（四年）三月甲戌，遣李琦再谕黎利访立陈氏后。......（五年三月）辛亥，李琦还，黎利称陈氏无后，上表请封。......（六年）六月己亥，遣使诏黎利权署安南国事。
[11] 《明史·本纪第九·宣宗》：（三年）九月辛亥，次石门驿。兀良哈寇会州，帝帅精卒三千人往击之。乙卯，出喜峰口，击寇于宽河。帝亲射其前锋，殪三人，两翼军并发，大破之。寇望见黄龙旗，下马罗拜请降，皆生缚之，斩渠酋。甲子，班师。癸酉，至自喜峰口。
[12] 张廷玉，《明史·本纪第九·宣宗》
[13] 本纪第九 宣宗. 中华五千年网.   [2014-02-07]. （原始内容存档于2014-04-16）.
[14] 《明史.陈祚传》载：时天下承平，帝颇事游猎玩好。祚驰疏劝勤圣学。其略曰：“帝王之学先明理，明理在读书。陛下虽有圣德，而经筵未甚兴举，讲学未有程度，圣贤精微，古今治乱，岂能周知洞晰？真德秀《大学衍义》一书，圣贤格言，无不毕载。愿于听政之暇，命儒臣讲说，非有大故，无得间断。使知古今若何而治，政事若何而得。必能开广聪明，增光德业。而邪佞之以奇巧荡圣心者自见疏远，天下人民受福无穷矣。”帝见疏大怒曰：“竖儒谓朕未读《大学》耶！薄朕至此，不可不诛。”学士陈循顿首曰：“俗士处远，不知上无书不读也。”帝意稍解。下祚狱，逮其家人十余口，隔别禁系者五年，其父竟瘐死。其时，刑部主事郭循谏拓西内皇城修离宫，逮入面诘之。循抗辩不屈，亦下狱。
[15] 《明史.戴纶传》载：顷之，（戴纶）复以谏猎忤旨，命参赞交阯军务。而长懋自南京来，后至，亦出为郁林知州。无何，坐怨望，并逮至京，下锦衣卫狱。帝临鞫之，纶抗辩，触帝怒，立棰死，籍其家。诸父河南知府贤、太仆寺卿希文皆被系。而长懋在狱十年，英宗立，乃得释。
[16] 《菽园杂记》亦载：宣德年间，朝廷起取花木鸟兽，及诸珍异之好，内官接躜道路，骚扰甚矣。
[17] 《皇明纪略》记：“宣庙好促织之戏，遣取之江南，其价腾贵至十数金。”
[18] 《万历野获编》载:“我朝宣宗最娴此戏，曾密诏苏州知府况锺进千个。一时语云:“促织瞿瞿叫，宣德皇帝要。”此语至今犹传。”
[19] 《国史唯疑》载：宣宗特好蟋蟀戏，采之江南，苏守况钟尝被敕索千个，不许违误。时为语日：“蟋蟀瞿瞿叫，宣德皇帝要。”苏人至有以一蟋蟀陨其家三命者，上行下效，习已成风。
[20] 《明朝小史》载：帝酷好促织之戏，遣取之江南，其价腾贵，至十数金。时枫桥一粮长，以郡督遣，觅得其最良者，用所乘骏马易之。妻妾以为骏马易虫，必异。窃视之，乃跃去。妻惧，自经死。夫归伤其妻，且畏法，亦经焉。
[21] 《中国大历史》三联出版社版,p210，“他的艺术天才与宋朝皇帝赵佶相比，尚可能较赵佶为优”
[22] 《国榷》
[23] 《明书》：“孙贵妃宣德二年十一月，生英宗皇帝”、《明英宗睿皇帝实录卷之一》：“英宗……讳祁镇，……母孝恭懿宪慈仁庄烈齐八配圣章皇后，以宣德二年丁未十一月十一日生”、《明史·英宗本纪》英宗法天立道仁明诚敬昭文宪武至德广孝睿皇帝，讳祁镇，宣宗长子也。母贵妃孙氏。生四月，立为皇太子，遂册贵妃为皇后。
