人物: 明宪宗
来源链接: 明宪宗
==================================================

明宪宗朱见濡（1447年12月9日—1487年9月9日[1]），或称成化帝，原名朱见深，后改名朱见濡[2][3][4][5][6]，为明英宗皇长子，明朝皇帝。明宪宗在位二十三年，期间恢复其叔朱祁钰的帝号，又为于谦等忠臣平反，初年励精图治，体恤民情，任用李贤、商辂、彭时等贤臣，颇为时人所传诵；在军事方面，整饬戎政，对内平定荆襄群盗和西南傜蛮，对外抵御鞑靼女真、收复河套、经略哈密，立下不少功绩。是明朝自仁宣之治后评价较高的皇帝。

宪宗宠嬖万氏、中晚年信用汪直、梁芳、万安等宦官和宰辅，扩置“皇庄”大肆侵占土地。成化朝是明朝自仁宣以来文治武功较卓越的时期，但与此并存的弊政使其有所缺憾。在大他十多岁的宠妃万贞儿过世后，他因伤心过度而早逝，谥号“继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝”。

朱见深出生于正统十二年十一月初二日(1447年12月9日)，为明英宗朱祁镇长子，母亲是孝肃皇后周氏。《明史》写为朱见濬。

正统十四年（1449年）土木堡之变，英宗被瓦剌掳去，兵部侍郎于谦等立皇弟朱祁钰即位，是为景帝，改元景泰，同时立见深为太子。到景泰三年（1452年），朱祁钰将见深废为沂王，改立自己的儿子朱见济为太子[7]。朱见济夭折后，有人主张复立朱见深为太子。

五年后（1457年），英宗因夺门之变而复辟，见深被重立为太子。《万历野获编》中记载宪宗皇帝玉音微吃，而临朝宣旨，则琅琅如贯珠，其本人可能或多或少有口吃的情况。重立太子的诏书上太子的名字是见濡，但没有写改名的原因。百姓知道诏书上太子的名字后大惊，以为被立为太子的是另一人[2][3][4][8][9]。

英宗临终前因他人离间而对太子产生猜疑，或有意于钱皇后所抚养的二皇子德王朱见潾，问内阁首辅李贤是否一定要传位太子。李贤多次劝英宗不要易储，说传位太子则宗社幸甚。英宗最终没有易储，太子顺利继位，是为宪宗。

宪宗宽仁英明，任用李贤、彭时、商辂等人，即位之初就为于谦平冤昭雪，当时曾有大臣追论景泰废立事往，宪宗切责说：“景泰事已往，朕不介意，且非臣下所当言。”；一方面展现了自己为君的品格，另一方面起了安抚臣下，阻止结党营私之效。另䆁放了浣衣局妇女和愿归宫人，又恢复明景帝帝号。文治上宪宗体谅民情，蠲赋省刑，任用贤臣，考察官吏，励精图治，善政史不绝书，俨然为一代明君，当其时朝廷多名贤俊彦，百姓得以休养生息，堪称与仁宣之治媲美，朝鲜、琉球、哈密、乌斯藏、暹罗、吐鲁番、撒马儿罕、日本、苏门答剌等国纷纷入贡。

宪宗在位初期，天下称颂其统治；但专宠万贵妃后，朝政转向晦暗，万安开始得势。成化十二年（1476年），设立西厂，命太监汪直提督外事，于是汪直便随意罗织罪名生事。汪直仗势将陈钺，威宁伯王越变为自己的羽翼，依附自己之人便任用，不听自己话的人就排挤打击，权势极为显赫，天下都惧之三分。[10][11]汪直又想在外立功，胡乱进行边界挑衅。宪宗命汪直掌管十二团营。当时有个名叫阿丑的中官，善演诙谐幽默戏，经常在宪宗面前表演，颇有汉朝东方朔用滑稽方法进谏之风。一天阿丑假装喝醉酒，旁边一个人在佯装说：“某官到！”阿丑任装醉意大骂，人又说：“皇驾到！”阿丑还是醉骂如故，那人又说：“汪太监来了。”阿丑所装的醉人赶紧起来惊恐的站在一边。旁边的人问到：“天子驾到都不害怕，为什么害怕汪太监？”阿丑说：“我只知有汪太监，不知有天子。”自此以后汪直逐步失宠。此时王越和陈钺讨好汪直，三人结为死党。阿丑一日有在做戏，自己扮演汪直手持双斧向前前行，有人问其缘故，答说：“这双斧是王越和陈钺。”宪宗听后微笑了一下。御史徐镛等人弹劾汪直欺君枉法，擅开边衅，宪宗后渐疏远汪直。成化十八年（1482年），汪直被调出京城，西厂也随之解散[12]。

宪宗在位中后期，好方术[13]，沉溺后宫，极度宠信大他17岁的万贵妃，又生活奢靡，取国库填内帑并扩置皇庄[14][15]，同时又任用太监汪直、梁芳等奸佞当权[16]，以致西厂横恣，朝绅谄附，且明宪宗直接颁诏封官，是为传奉官，这使得传奉官泛滥，舞弊成风，朝政荒芜。但整体而言，成化晚年，朝廷依然能有条不紊地对天灾人祸有迅速的应对[17]，因此仍幸称歌舞升平，太平无事。

成化二十三年（1487年）春，万皇贵妃去世，宪宗过于悲痛而患病，长叹说：“万侍长去了，我亦将去矣。”[18]日渐消瘦，最终于同年八月廿二日驾崩。葬于北京昌平茂陵。临终前诲示太子要敬天法祖，勤政爱民，太子顿首受命[19]，他的三子朱祐樘继位，即后来的明孝宗。

成化初年，土地兼并严重，造成大量流民依山据险，荆州、襄州、安州、沔州之间，“流民不下百万”。[20]湖广荆襄地区成为流民的聚居区，贼盗啸聚。成化元年（1465）三月刘通、石龙、冯子龙等于房县大石厂立黄旗起义，拥众数十万。成化六年十一月，又有刘通旧部李原、小王洪起义，流民附和者达百万人。史称郧阳民变。宪宗派抚宁伯朱永讨伐，将之平定。又有陕西周原土官满四占据石城，荆襄复反。宪宗力排众议，命白圭、项忠指挥，四路围攻，荆襄贼平，明军击斩万人，首领刘通、苗龙等四十人被生擒献俘京师。宪宗又专门派出了杨璇抚治荆、襄、南阳流民，设立郧阳抚治以及郧阳府等州县进行管理，史载“大会湖广、河南、陕西抚、按、藩、臬之臣，籍流民得十一万三千余户，遣归故土者一万六千余户，其愿留者九万六千余户，许各自占旷土，官为计丁力限给之，令开垦为永业，以供赋役，置郡县统之。”此后流人得所，四境乂安，直至明末，荆襄再也没有出现大乱。

蠲赋省刑是成化一朝最为后人津津乐道的善政之一，史记宪宗“一闻四方水旱，蹙然不乐，亟下所司赈济，或辇内帑以给之；重惜人命，断死刑必累日乃下，稍有矜疑，辄从宽宥。”“宪宗好生，每奏谳大辟(死刑奏章)，多所宽宥，或不得已而行刑。其日必却八珍之奉，默坐焚香。哀矜之意，恻然见于玉色。”自他即位自驾崩唯止，仅在官田减免税粮一项则已达一千九百多万石，在民田税额的蠲免和下内帑赈济更是不计其数，仅以成化二十一年为例，实录记载当年减免天下官田等项税粮一百零八万五千九百石，然而宪宗除此之外在该年正月从内库中拨帑二十万五两赈济灾民，四月又拨漕粮四十万赈灾，同月与十月又免山东济南、山西平阳、四川成都、河南开封、南直隶凤阳等州府税粮，总计连同官田税赋该年蠲免三百万石，相当全国税额十之二一，可见宪宗不吝恤民。因此尽管成化一朝水旱灾变不断，在荆襄流民问题处理完后，再也没有出现较大的社会波动。

横观成化年间的最值得称道的善政，除了处理荆襄流民与蠲赋省刑外，其次莫过于改革漕运，自明成祖永乐迁都以来，北京便依赖南粮北运，其中需要每年征集大量民伕运粮，路途波折，时常耽误农时，自成化七年后，朝廷减省少了民伕的运输路程，改由官兵漕军长运，虽然朝廷的加耗增加了，但节约了百姓的农时，有利农业生产，同时又制定了各类考课规条，自此以后明代的漕运才有了完备的制度，此制一直沿用至明末[21]。另外由于漕运改革，每年节省下来的输挽之费，总共米十万石之多。[22]

手工业者在成化年间身份有了进一步的自由，明太祖建国时，分天下百姓为军民匠灶四类，手工业者便被归类在匠户中，他们各分“住坐”和“轮班”，他们必须义务定期(通常五年一班，每班服役三个月)为朝廷工作，有时还要无偿服役，于是逃役者越来越多。成化二十一年起，朝廷允许轮班匠不愿服役者可以每月出钱免役，改由朝廷直接雇工造作，这不但令朝廷毋须再终年追捕工匠，劳官扰民，手工业者只要付出二三月的银子，便可以免除三月的工役之苦和回来花费的时间，也换来四年的人身自由。[23]

屯田上，明朝自正统以后，边境多事，屯政稍弛，其后屯田多为内监、军官占夺，制度大坏，宪宗在位后，颇锐意整顿。成化初，宣府巡抚叶盛就买官牛千八百，并置农具，遣军屯田，收粮易银，以补官马耗损，边入称便，然而经过一番整顿后，视旧所入，屯田收入仍不过盛时的十分之一罢了，后来到了弘治年间，就变得更加废弛了。[24]

明朝皇帝多擅画像，作字运笔，宪宗亦擅画神像，曾为张三丰画像，神采生动，超然尘表，又曾亲笔御制一团和气和岁朝佳兆等画流世，画法老练娴熟，顿挫自如。成化十八年，宪宗又亲自编写了《文华大训》一书，以教导太子人伦治国之道，垂训子孙。而《贞观政要》自唐流传至明，版本注释繁乱，明宪宗即位后，立即组织儒臣对其进行校定，把宋元史纂辑的纲目皆写入书中，颁示天下，即流传至今的成化本，又为重修的孔子庙碑和《贞观政要》亲自作序。宪宗在《贞观政要序》中写道“朕万几之暇，悦情经史，偶及是编...太宗在唐为一代英明之君，其济世康民，伟有成烈，卓乎不可及己，所可惜者，正心修身二帝三王之道，而治未纯也。朕将远师往圣，允迪大酋，以宏其治。”

武功上宪宗恢复十二团营制度，几次亲阅骑射于西苑，巡查禁军[25][26]，整饬军备，考试士兵训练[27]，还任用王越、余子俊、秦纮、朱永、朱英等能臣处理军务，修建边墙[28]，并从不断南下入侵盘踞河套的鞑靼部手里，一举收复河套地区，使得套寇问题基本解决。在红盐池大捷中，明军大破鞑靼大营，擒斩三百五十人，获驼马器械不可胜计，史书记载“虏自是不敢复居套内者二十年，则此捷为所震慑故也。”“自是不复居河套，边患少弭；间盗边，弗敢大入，亦数遣使朝贡。”甚至在后来威宁海大捷中夜行昼伏直捣蒙古可汗王庭，生擒幼男妇女一百七十，斩首四百三十七级，获旗纛十二面，马驼牛羊六千余，盔甲弓箭皮袄之类又万余，达延汗巴图蒙克仅以身逃。另外自从明英宗以来，盘踞在建州的李满住、董山屡寇掠辽东，逐渐成为边患，明宪宗在多次招抚不果后决定用兵挞伐，先后于成化三年[29]与成化十五年[30]，明军与朝鲜联手进攻屡次犯边的建州女真，生擒数百人，斩首千余级，破四百五十余寨，夺回被掳人口数千人，擒斩罪魁祸首的董山。史称成化三年的进剿为丁亥之役。当代亦称为成化犁庭。[31][32]

被宪宗先后任用的宰辅有：李贤，陈文，彭时，吕原，商辂，刘定之，万安，刘珝，刘吉，彭华，尹直。对成化一朝，世有“纸糊三阁老，泥塑六尚书”之谣，三阁老指万安、刘吉和刘珝，六尚书指尹旻、殷谦、周洪谟、张鹏、张蓥和刘昭，意讽这些朝廷重臣不作为，私德不佳，但也有意见认为他们之所以被抨击，并非庸懦无能，贪赃枉法，而是因为对明宪宗专宠万贵妃，往往滥赏爵位宝物，又有内批传奉官的行为，他们身为大臣却没有进行有力劝谏，使明宪宗符合传统儒家人君规范，因此被时人诟病无能。其实从成化后期朝廷对灾区和地方事务的应对裁决，可见他们还是各有所长、恪尽职守的，因而即使是万安这种世称的奸幸之臣，却也见容于当其时彭时商辂等名臣官员中。

成化朝重要的宦官包括

明宪宗本人曾经向儿子朱祐樘概括自己的一生作为：“修文史而究武略，饬内治以攘外侮，戡靖僭窃，应宁邦家，犹宵旰靡遑，惧功业未茂，德惠未周，而治平之效未臻也。”

负面事迹主要与其大17岁的万贵妃的感情和松散的管理有关。

天顺八年春四月戊申日（1464年），钱太后谕礼部选得吴俊之女为皇后。[35]

天顺八年夏七月壬申日，遣太保会昌侯孙继宗充正使、少保吏部尚书兼华盖殿大学士李贤及礼部尚书姚夔充副使，持节奉册宝行奉迎礼，册立吴氏为皇后。 [36]

天顺八年夏八月癸卯，废皇后吴氏。[37]

天顺八年冬十月壬辰日，命太保会昌侯孙继宗为正使、少保吏部尚书兼华盖殿大学士李贤为副使，以金册金宝册王氏为皇后。[38]

成化二年正月辛亥日（1466年），遣中使祀诸山川，以少保、吏部尚书兼华盖殿大学士李贤为正使，太子少保户部尚书马昂礼部尚书姚夔为副使，册封万氏为贵妃、柏氏为贤妃。[39]

成化十一年（1475年）六月，纪氏暴崩。乙巳日，追封为恭恪庄僖淑妃。[40]

成化十二年（1476年）十月初八戊寅，明宪宗以定西侯蒋琬为正使，礼部尚书兼文渊阁大学士万安为副使，持节册贵妃万氏为皇贵妃，邵氏为宸妃，王氏为顺妃，梁氏为和妃，王氏为昭妃。[41]

万皇贵妃死后，于同年，明宪宗于临终一个月前，即成化二十三年七月甲子（1487年），以太傅英国公张懋为正使，少傅吏部尚书华盖殿大学士万安为副使，大封后宫：封宸妃邵氏为贵妃、张氏为德妃、郭氏为惠妃、章氏为丽妃、姚氏为安妃、王氏为敬妃、唐氏为荣妃、杨氏为恭妃、潘氏为端妃、岳氏为静妃。其中除邵氏外，其余本无封号。[42]

明宪宗是除开国皇帝朱元璋以外子嗣最多的大明君主。

[在维基数据编辑]

献陵（仁宗昭皇帝、诚孝昭皇后）

景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）

裕陵（英宗睿皇帝、孝庄睿皇后、孝肃皇后）

茂陵（宪宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）

泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）

康陵（武宗毅皇帝、孝静毅皇后）

永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）

昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）

定陵（神宗显皇帝、孝端显皇后、孝靖皇太后）

庆陵（光宗贞皇帝、孝元贞皇后、孝和皇太后、孝纯皇太后）

德陵（熹宗悊皇帝、孝哀悊皇后）

镶红旗营妃嫔墓


==================== 参考文献 ====================

[1] 《明宪宗实录》“英宗睿皇帝之长子，母今圣慈仁寿太皇太后，于丁卯十一月二日生。”
[2] ^   《大明宪宗纯皇帝实录卷之一》:“天顺丁丑，英宗睿皇帝为众所拥戴复辟，废景泰帝仍为郕王，复立上为皇太子。上初名见深至是更名见濡，诏书失写其故，颁行天下人皆惊相问曰：‘此非向所立太子乎？何名之不同也？’盖上为天下人心归向久矣。”
[3] ^   《明宪宗纯皇帝实录卷之五十六》:“乙未，上大行皇帝尊谥，是日早遣太保会昌侯孙继宗等告天地，宗庙，社稷。上亲告大行皇帝几筵，上大行皇帝尊谥册，文曰：‘孝子嗣皇帝见濡谨百拜稽首言，臣闻德之大者必表以鸿名，功之高者必加以显号，粤自上古以至于今圣帝明王咸由斯道...’”
[4] ^   《大明宪宗纯皇帝实录卷之二百八十八》:“辛未...上由左门出至拜位，奏拜传唱乐，作四拜，乐止，致词官于丹陛上。上左跪致词曰：‘嗣皇帝见濡伏惟皇太后陛下功德兼隆，显崇徽号，永膺福寿，率土同欢...’”
[5] 《朝鲜成宗实录》:“（同知事徐）居正又启曰：‘高皇帝欲谴责我国, 凡上表笺时, 多作讳避字, 使不得犯。 臣持承文院讳避字样示天使, 问曰: “如元字、仁字、德字, 于文义美, 而亦为讳避, 今皆不得犯乎？” 天使以指书于掌中曰: “今皇帝讳见濡, 然二名不偏讳, 独用见字何害？...”’”
[6] 《大越史记全书》:“春，正月十七日，明英宗崩。二十二日，太子见濡即位，改元成化，是为宪宗。”
[7] 《明史》卷13：宪宗继天凝道诚明仁敬崇文肃武宏德圣孝纯皇帝，讳见深，英宗长子也。母贵妃周氏。初名见濬。英宗留瓦剌，皇太后命立为皇太子。景泰三年，废为沂王。
[8] 《朝鲜成宗实录》：“（同知事徐）居正又启曰：‘高皇帝欲谴责我国，凡上表笺时，多作讳避字，使不得犯。 臣持承文院讳避字样示天使，问曰：“如元字、仁字、德字，于文义美，而亦为讳避，今皆不得犯乎？”天使以指书于掌中曰：“今皇帝讳见濡，然二名不偏讳，独用见字何害？…….”’”
[9] 《大越史记全书》：“春，正月十七日，明英宗崩。二十二日，太子见濡即位，改元成化，是为宪宗。”
[10] 《明史》：“自诸王府边镇及南北河道，所在校尉罗列，民间斗詈鸡狗琐事，辄置重法，人情大扰。直每出，随从甚众，公卿皆避道。兵部尚书项忠不避，迫辱之，权焰出东厂上。”
[11] 《明史》：“十五年秋，诏直巡边，率飞骑日驰数百里，御史、主事等官迎拜马首，棰挞守令。各边都御史畏直，服櫜鞬迎谒，供张百里外。至辽东，陈钺郊迎蒲伏，厨传尤盛，左右皆有贿。直大悦。惟河南巡抚秦纮与直抗礼，而密奏直巡边扰民。帝弗省。兵部侍郎马文升方抚谕辽东，直至不为礼，又轻钺，被陷坐戍，由是直威势倾天下。”
[12] 《新编中华历史五千年—明朝》，青海人民出版社，2002年版，第637—638页。
[13] 《李朝实录》“皇帝酷好道佛, 大内设法会, 则著僧衣; 设道场, 则著道衣, 或浃旬不罢”“但侯门年少之辈, 酷好其术, 着道士服者多。疑是上有好, 而然耳”
[14] 《明史》:“十六年十一月戊子，取太仓银三分之一入内库。”“宪宗即位，以没入曹吉祥地为宫中庄田，皇庄之名由此始。其后庄田遍郡县。”
[15] 《明宪宗纯皇帝实录卷之二百三十三》:“丙子，诏取太仓折粮银四十万两，并各衙门去任官皂隶柴价银三千四百四十余两，入承运库供用。”
[16] 《明史》:宪宗末年，阉宦窃势，奏讨淮、浙盐无算，两淮积欠至五百余万引，商引壅滞
[17] 《本纪第十四　宪宗二》:“二十二年，正月乙丑，免河南被灾秋粮。二月庚辰，免畿南及湖广被灾秋粮。夏四月乙未，清畿内勋戚庄田。六月，免南畿、陕西被灾税粮。乙亥，敕群臣修举职业。甲午，谕法司慎刑。九月，免河南、广东被灾税粮。十二月，免江西、广西被灾税粮。二十三年正月，免陕西、湖广被灾税粮，三月癸亥，免山东被灾税粮，五月丙辰，敕群臣修省，六月，免陕西、南畿被灾秋粮。”
[18] 《万历野获编》卷三
[19] 《大明宪宗纯皇帝实录卷之二百九十三》:“戊子 上大渐召 皇太子至命早即帝位敬天法祖勤政爱民与凡国事之切要者诲谕备至 太子顿首受命”
[20] 《明宪宗实录》卷六一，成化四年十二月丁酉条
[21] 《成化皇帝大传.是非功过》
[22] 《明史食货三》
[23] 《成化皇帝大传》
[24] 《明史志第五十三　食货一》“成化初，宣府巡抚叶盛买官牛千八百，并置农具，遣军屯田，收粮易银，以补官马耗损，边入称便。”“宪宗之世颇议釐复，而视旧所入，不能什一矣。”
[25] 《明宪宗纯皇帝实录卷之一百十五》壬午，阅骑射于西苑，上以武备懈弛，乃御西苑命将官骑射，谕总兵官抚宁侯朱永等曰:“朕亲阅公侯伯，都督，都指挥，指挥坐营，把总等官骑射于西苑，其间中三矢者仅四人，中二矢者二十三，人中一矢者九十九，人余皆全不能中间，又有止发一二矢者甚至驰骤失节，不能开弓，发矢及堕弓于地者，此皆尔等不严训练之过.......。”永等会同请罢京营把总都指挥指挥李胜等四十六人。上人谕之曰:“此辈先皆尔等选补，何不精?若是自后有缺，务宜精选以补之。”
[26] 《明宪宗纯皇帝实录卷之一百二十》丁酉，重阅骑射于西苑，先是夏四月，上于西苑亲阅公侯伯都督坐营把总将官骑射时，武臣有差遣在外，及新授职不及试者，乃再阅之。把总指挥安通等九人以射八中，及定襄伯郭嵩，安乡伯张宁，富阳伯李舆，成安伯郭𨱑以不任事俱罢之。
[27] 《明史》:“二十一年，敕各边军士，每岁九月至明年三月，俱常操练，仍以操过军马及风雪免日奏报。边备颇修饬。”
[28] 《明史余子俊传》:“明年，又用红盐池捣巢功，进右都御史。寇以捣巢故远徙，不敢复居套。内地患稍息，子俊得一意兴役。东起清水营，西抵花马池，延袤千七百七十里，凿崖筑墙，掘堑其下，连比不绝。每二三里置敌台崖寨备巡警。又于崖寨空处筑短墙，横一斜二如箕状，以尞敌避射。凡筑城堡十一，边墩十五，小墩七十八，崖寨八百十九，役军四万人，不三月而成。墙内之地悉分屯垦，岁得粮六万石有奇。”“子俊之筑边墙也，或疑沙土易倾，寇至未可恃。至十八年，寇入犯，许宁等逐之。寇扼于墙堑，散漫不得出，遂大衄，边人益思子俊功。”
[29] 《大明宪宗纯皇帝实录卷之一百九十七》:“靖虏将军抚宁侯朱永等袭败建州夷，上章奏捷谓:“建州贼巢在万山中，山林高峻，道路险狭，臣等分为五路，出抚顺关半月抵其境，贼据险迎敌，官军四面夹攻且发轻骑焚其巢穴，贼大败，擒斩六百九十五级，俘获四百八十六人，破四百五十余寨，获牛马千余盔甲军器无算。”
[30] 《明宪宗纯皇帝实录卷之四十七》:“提督辽东军务，左都御史李秉奏臣同武靖伯赵辅征剿建州虏寇，所统官军分为左右哨掖，九月二十四日从抚顺关出境，历贼张打，必纳等寨俱空。二十九日了见贼约百余众俱在薄刀山屯聚，急麾兵进，贼占大山□□处险迎敌，官军奋勇功退贼众，比暮屯兵贼复乘机来袭，又用神枪攻打贼退。次日督兵追袭，贼俱在五岭及迤东密林隘口阻截官军，当调都指挥柯忠等选精奇三千，径趋贼屯处所至十月初四初五日抵巢功剿，贼先将妻子藏匿，而以精壮二百余众□□处险迎敌，忠等随督官军奋勇与贼连战数十余合，贼溃，生擒二十七人，斩首五十六级，俘获男妇二十四人，夺回被虏男妇二百五十二人，并获其牛马器械，烧其庐舍。及左哨右监丞韦朗等各统官军亦抵戴咬纳等寨。于九月二十九日四散冲击，贼见势盛奔入深山，官军粘踪袭至朗家等寨连战十余合，贼败，生擒六人，斩首一百二十五级，俘获男妇五十四人，夺回被虏男妇二百四十七人又获其牛马器械，并烧毁贼舍。左掖副总兵王瑛，游击将军王铨等督兵由浑河口出境，历贼嘹哈等寨俱空，贼聚深山迎敌。是月三十日至次日追至五岭等处与贼交锋，攻战二十余合，贼溃，生一十八人，斩首六十四级，俘获男妇二十八人，夺回被虏男妇二百一十八人又获其牛马，搜出敕书朝先国帖文及番书器械等件，贼舍俱焚之捷至。”
[31] 《平夷赋》：“尽虏酋之所有，罔一夷而见逃。剖其心而碎其脑，粉其骨而涂其膏。强壮就戮，老稚尽俘。若土崩而烬灭，犹瓦解而莫消。空其藏而潴其宅，杜其穴而火其巢。”
[32] 《李朝朝鲜实录》：“臣汝辅窃惟，建州等卫，本东方黠虏也。臣访得，自成化年间，大肆猖獗，一岁间入寇，九十七次，杀虏人口，十余万。宪宗皇帝震怒，命将捣巢，诛灭既尽。延今五六十年，东土晏然。”
[33] 《国榷》作恭肃端顺荣靖皇贵妃
[34] ^       《国榷》
[35] 《大明宪宗纯皇帝实录卷之四》戊申 皇太后谕礼部今选得都督同知吴俊长女为皇后大婚有期合行礼仪尔礼部会同翰林院定议以闻
[36] 《大明宪宗纯皇帝实录卷之七》壬申遣太保会昌侯孙继宗充正使少保吏部尚书兼华盖殿大学士李贤礼部尚书姚夔充副使持节奉册宝行奉迎礼 皇后受册宝自其第至大内行礼皆如仪册制曰朕纂绍鸿图统御天下永惟夫妇之道实为治化之源故关睢得贤诗所以为之风首家人正内易所以显于象中自古圣帝明王率资硕媛之辅咨尔吴氏毓秀勋门赋质纯粹有端庄静一之德有温和慈惠之仁姆师之训素间礼度之容不爽茂简贞淑式契元龟肆加褕翟之荣俾冠轩龙之位特遣使持节以金册金宝立尔为 皇后於戏克诚克敬恒遵图史之规惟俭惟勤尚佩诗书之戒奉 八庙之祀享衡𬘘是将极 两宫之欢心膳羞是视化臻樛木之咏庆衍螽斯之祥表正六宫母仪四海诞膺福履永振徽音钦哉
[37] 《大明宪宗纯皇帝实录卷之八》癸卯废 皇后吴氏居于别馆初 上在东宫 英宗为择配榜谕中外分命中官往采得十二人皆至 英宗亲选王氏吴氏柏氏三人留于宫初意在今 皇太后会 章皇后崩既而 英宗崩左右窃有不利之疑 上即位 皇太后复命礼部榜谕京师采择三人者仍在选而立吴氏王氏柏氏皆入副宫俄有旨牛玉坏朝廷大婚下都察院狱并吴熹鞫之玉熹皆太监也玉辞连后父都督同知俊逮俊及其子雄下狱狱词谓将立后时玉以王氏非其所选说 太后欲易之而俊雄以玉尝选吴氏因熹赂玉故卒立后具以闻 上重其事命多官集议于是公侯伯都督尚书侍郎都御史通政使大理寺卿给事中御史等官孙继宗等皆谓吴氏系 先帝所退且有过决不可共承 宗祀遂白 太后废之敕谕后曰朕惟皇后所以共承 宗祀表正六宫非德性淳淑礼度闲习者不足以当之尔言动轻浮礼度粗率留心曲调习为邪荡将何以共承 宗祀表正六宫其上皇后册宝退处别宫仍谕文武群臣曰朕勉遵 先帝之命册立皇后不意太监牛玉偏徇己私朦胧将 先帝在时选退吴氏于 母后前奏请立为皇后朕观吴氏轻浮粗率诗云靡不有初初尚不谨何以尧终朕负天下之重处礼之变册立中宫为风化之原不幸所遇如此岂得已哉敷告群臣悉予至意遂谪玉熹南京 孝陵种菜俊戍登州卫雄随之后立朱逾月而废当时传言或谓后宫先有擅宠者被后杖责故及然宫禁事秘莫得而详又谓有恶牛玉之专者欲夺其权有所承望而然故罪独归于玉云○升陕西富谷县知县秦纮为葭州知州纮以进士授监察御史坐事谪驿丞天顺初遇例进知县以廉能闻巡抚都御史徐廷章荐之故有是命
[38] 《大明宪宗纯皇帝实录卷之十》壬辰立王氏为 皇后是日早遣太保会昌侯孙继宗告 天地抚宁伯朱永告 宗庙 上躬告 英宗几筵出御奉天殿命太保会昌侯孙继宗为正使少保吏部尚书兼华盖殿大学士李贤为副使以金册金宝册王氏为 皇后册曰朕惟帝王致治之道必先于正家人君敦化之端尤资于得配故慎选六宫之表率实图为万国之母仪义重纲常训昭典册此有国之仪范其来尚矣朕恭膺大宝景仰宏＜娱讣＞讵意蔽于偏回临婚误于倒置尚赖 先帝之遗言未泯因知中宫之妙选已成尔王氏天赋柔顺躬履纯和生长良家言动无违于礼度比伦懿德幽闲允协于群情虽久育于别宫而清称益著用超登于正位而光复惟宜今以金册金宝立尔为皇后於戏配我宸严辅兹化理以承 九庙之祀以奉 两宫之慈以端表率之原以重母仪之托惟诚惟敬为百行之先惟俭惟慈为万福之本善翼予治同享天休汝其钦哉○礼科都给事中张宁等奏释道之教三代所无至汉唐而盛历代英君谊辟非不深恶而痛革之特以化导愚昧存之以备治外之一术耳非谓其能扶世立教延永国祚而为之崇奉也 皇上即位之初不许增例寺观乞请额名固可传法将来今礼部尚书姚夔等因 皇太后诞日建设齐醮乃会百官炷香赴坛行礼则是儒者自失其守矣夫臣之于君愿其福也当劝以修德善愿其寿也当劝以去逸欲今乃不能尽所当为以瓣香尺楮列名其上宣扬于木偶之前相率而拜曰为朝廷祈福祝寿通朝之人靡然相从既不能辟而排之又不能以正自处天下后世谓何 英庙初复位属有足疾其时一二大臣不察古人行祷之意故尝举行此事盖出于一时臣子迫切之情非 祖宗之旧典先帝之本心因循至今尚沿故习夫臣之于君犹子之于父一指一发皆其长餋使斋醮可以助国杀身亦所不辞但以无益事情徒伤大体其于圣孝不无贝少私损乞敕礼部凡遇斋醮不许百官于寺观炷香行礼其僧道坐食无所效劳自愿焚修以为尽心者听如此庶可以扶名教全治体而与三代之时并隆矣 上曰尔等所言有理今后僧道斋醮不许百官行香
[39] 《大明宪宗纯皇帝实录卷之二十七》辛亥册封万氏为贵妃柏氏为贤妃。上御奉天殿，命太保会昌侯孙继宗、少保吏部尚书兼华盖殿大学士李贤为正使、太子少保户部尚书马昂礼部尚书姚夔为副使，各持节行礼
[40] 《大明宪宗纯皇帝实录卷之一百十四二》乙巳 皇子 母纪氏薨追封淑妃谥恭恪庄僖辍朝三日 上服浅色衣御奉天门视事命礼部定丧葬仪注
[41] 《大明宪宗纯皇帝实录卷之一百五十八》戊寅以定西侯蒋琬为正使，礼部尚书兼文渊阁大学士万安为副使，持节册贵妃万氏为皇贵妃、邵氏为宸妃、王氏为顺妃、梁氏为和妃、王氏为昭妃...
[42] 《大明宪宗纯皇帝实录卷之二百九十一》“甲子以太傅英国公张懋为正使，少傅吏部尚书华盖殿大学士万安为副使，持节册宸妃邵氏为贵妃、张氏为德妃、郭氏为惠妃、章氏为丽妃、姚氏为安妃、王氏为敬妃、唐氏为荣妃、杨氏为恭妃、潘氏为端妃、岳氏为静妃。前期鸿胪寺设节册宝案，即案居中册东宝西设节册宝彩舆于丹墀，内教坊司设中和韶乐，内官设贵妃、德妃、惠妃、丽妃、安妃、敬妃、荣妃、恭妃、端妃、静妃受册...”
[43] 《明书》卷二十一
