人物: 明孝宗
来源链接: https://zh.wikipedia.org/zh-cn/明孝宗
==================================================

明孝宗朱祐樘（1470年7月30日—1505年6月8日），或称弘治帝，是明宪宗皇三子。明朝皇帝，1487年－1505年在位，共十八年，年号弘治。孝宗“恭俭有制，勤政爱民”，又能信用贤臣、广开言路，在位期间“朝序清宁，民物康阜”，明朝出现中兴局面，史称“弘治中兴”。就其个人修养及文治武功而言，是明朝自仁宣二帝后，获后世普遍评价最高的皇帝。[2]但在位后期对朝政有所懈怠，又纵容外戚，沉迷方术，使宦官李广、蒋琮等人乘机弄权；以致弘治晚年军备弛废，国用匮乏，弊政颇多，故不能谓之全美。明孝宗崩逝后谥号“建天明道诚纯中正圣文神武至仁大德敬皇帝”，庙号“孝宗”，葬于泰陵。

根据《明史》记载：“孝宗达（实为“建”，《明史》误）天明道纯诚中正圣文神武至仁大德敬皇帝，讳祐樘，宪宗第三子也。母淑妃纪氏，大明成化六年七月生帝于西宫。时万贵妃专宠，宫中莫敢言。悼恭太子薨后，宪宗始知之，育周太后宫中。十一年，敕礼部命名，大学士商辂等因以建储请。是年六月，淑妃暴薨，帝年六岁，哀慕如成人。十一月，立为皇太子。”民间则传说：孝宗出生时，为免被当时的宠妃万贵妃害死而藏在民间，在宪宗死前才由宫内司礼太监张敏于民间迎回即位。然而明孝宗弟弟众多，有关说法可能不太可信。

孝宗出生后，废后吴氏贬居西内，与纪氏谪居的安乐堂相近，颇知消息，往来就哺，才得保全孝宗生命，由吴氏用心抚养过一段日子。不过，在《明史商辂传》、《商辂疏》、《謇斋琐缀录》、《治世余闻》等记载，孝宗的出生是宪宗知情的，万贵妃知情后，一度亲自照顾过孝宗，之后再交由皇太后照顾并立为储君。清乾隆《驳明宪宗怀孕诸妃皆遭万妃逼迫而坠胎》中认为，对于万贵妃的诋毁是后人把对万安乱政的气愤发泄到万贵妃身上。

弘治帝在位初期，励精图治、整肃朝纲、改革弊政，罢逐了朝中奸佞之臣、重用贤士，为于谦建祠平冤，减轻赋税、停征徭役、兴修水利、发展农业、繁荣经济，史称“弘治中兴”。

弘治帝在位期间“更新庶政，言路大开”，又“恭俭自饬，明于任人”，当是时朝廷中，明察则有王恕、彭韶；练达则有马文升、刘大夏；老成则有刘健、谢迁；文章则有王鏊、丘濬；刑宪则有闵珪、戴珊，另外又有何乔新、李东阳等名臣，一时号称“朝多君子”，使明宪宗成化朝晚年以来，奸佞当道的局面，得以大为改观。

此外，弘治帝重视司法，他令天下诸司审录重囚，慎重处理刑事案件。弘治十三年（1500年），制定《问刑条例》。又于弘治十五年（1502年），编成《大明会典》。

弘治帝在治理水患方面亦颇有效果，曾委任白昂、刘大夏修治黄河，以改善河道流向、筑堤等方法抑制黄河水患，此后二十余年间，再无大患发生；另外，苏松于弘治年间，曾因河道淤塞而泛滥成灾，孝宗即命徐贯主持治理，历时三年，消除了苏松水患。

弘治帝在位初期的经济成就也比较突出，赋税收入比成化年间增加了一百多万石，达二千七百万石，成为明中叶的赋入高峰；而且，登记人口方面也有稳定的增长。从弘治元年（1488年）到弘治十七年（1504年）间，登记人口增加了一千多万，达到六千万口。

惟自弘治十五年起（1502年），“一岁所入，不足以供一岁支用”，国家财政迈进了入不敷出的状况，户部吕鈡指出：‘常入之赋，以蠲色渐减，常出之费，以请乞渐增，入不足当出。正纯以前军国费省，小民输正赋而已。自景泰至今，用度杂办，皆昔所无。民已重困，无可复增。往时四方丰登，边境无调发，州县无流移。今太仓无储，内府殚绌，而冗食冗费日加于前。’对此下廷臣议，廷臣作出多项建议，但仅触及成效不大的修补政策。

此外，孝宗也常以京营禁军投入繁重的工作，监察御史刘芳曾上奏说，“京师根本之地而军士逃亡者过半”，“其锦衣腾骧等卫军士不下十余万人，又不系操练之数，近年虽立营营，而役占卖放者多。”，另外又常纵容边臣，边臣冒报功次皆得升赏，而败军失律者往往令之戴罪杀贼，使边备日弛，对于北虏入侵能有效抵御的战役寥寥无几[3][4]，如弘治十四年秋七月，孝宗令保国公朱晖挂征虏大将军总兵官领十万大军夜袭鞑靼于河套，鞑靼早察觉徙家北遁，朝廷用银八十余万，只斩首三级以还，而将士奏报功次竟一万有余[5]，“不能御”，“坐虏入境”，“议者耻之”之类的描述比比皆是。

再者，弘治中期，皇帝自己渐渐迷上了斋醮，从此内库开销剧增，孝宗开始不断地命户部将太仓库的银子纳入内库，至将河西务钞关关船料改拟折银进纳。如弘治十五年（1502年）十月，户部指出“银承备库先前进，金止备成造金册支用；银止备军官折俸及兵荒支给，近年累称不足。金则以税粮折纳及于京市买过八千三百八十六两有奇，五次取太仓银共一百九十五万，”而从户部纳入内库的银两，全部都被孝宗挪用来大兴土木，又妆造武当山神像，各寺观修斋赏赐，修斋设醮等，恣意浪费，以致府藏空竭，国库捉襟见肘[6]。

而且孝宗在统治中期（1500年）后，渐渐不如当初勤政[7]，且开始纵容外戚，措置乖方，如内阁辅臣刘健，徐溥就曾批评孝宗说“切见数月以来视朝渐迟多至日出”，“近年以来用度太侈，光禄寺支费增数十倍，各处织造降出新样动千百匹，显灵朝天等宫泰山武当等处修斋设醮费用累千万两，太仓官银存积无几，不勾给边而取入内府至四五十万，宗藩贵戚求讨田土占夺盐利动亦数十万。”，“事涉于近幸贵戚，牢不可破，或旨从中出，略不预闻，或有所议拟，径行改易。”，而阁臣李东阳也曾直言弘治后期“冗食太众，国用无经，差役频烦，科派重叠。京城土木繁兴，供役军士财力交殚，每遇班操，宁死不赴；势家巨族，田连郡县，犹请乞不已。亲王之藩，供亿至二三十万。”“天津一路，夏麦已枯，秋禾未种，挽舟者无完衣，荷锄者有菜色。盗贼纵横，青州尤甚。南来人言，江南、浙东流亡载道，户口消耗，军伍空虚，库无旬日之储，官缺累岁之俸。”“今天下民穷财尽，其势已极。姑以三者言之，山东之地草根树皮掘食殆尽，继以人肉，荆沔诸湖水竭鱼荒，河泊诸课率多折纳，易州山厂林木已空，渐出关外一二百里，其他赋税大抵皆然，天下之地无一处而不贫”。

弘治晚年，朝臣对弘治皇帝的批评渐多，朝中大臣如礼部尚书倪岳也上疏极言道“（孝宗）近日视朝颇晏，听纳颇难，经筵稀，御用度渐侈，游幸渐频，进贡之止者复来，乐戏之斥者复取。”但孝宗也不愿意听纳，而名臣刘大夏请辞时也言“臣老且病，窃见天下民穷财尽，脱有不虞，责在兵部，自度力不办，故辞耳。”，而吏部右侍郎周经则言“（孝宗）幸赏斋醮屡修，游宴无节，内帑空虗多由于此。”，南京户科给事中张宦也上书道“近来（孝宗）费出无经，或横恩滥赐之溢出，或修饰缮造之泛兴，或祈祷游玩之纷举，偶因内帑稍阙即命太仓支取，耗散财物莫此为极” “今四海民穷财尽，三边将寡兵疲，粮草空虗，马匹倒死而黠虏跳粱之势，贪狼之心视昔尤胜”，礼科左给事中叶绅也言“迩来（孝宗）经筵稀御日讲不举，画工琴士承恩于便殿，教坊杂剧呈技于左右..少滞视朝时，晏鳌山观灯或彻晓不休宫中燕享或竟日乃已。”，兵科给事中王廷相奏“今天下大可忧者，在于民穷财尽，其势渐不可为。然所以致此者有四，风俗奢侈也，官职冗滥也，征赋太繁也，酒酿无节也”。可见弘治中晚年皇帝倦勤，国家败政拮据，百姓困苦的情况。

在统治的十八年中，召见阁臣的次数总共有九次，比成化帝二十三年来召见一次为多。明孝宗即位之初，会听进阁臣的谏诤，但是后来用各种方法来搪塞阁臣和科道官的建议，使弘治初年所革除的弊政，不仅全部恢复，尚且有恶化之势[8]，如宪宗晚年的传奉官号称弊政，弘治初尽行革除，到了弘治十二（1499年）年五月，传升乞升文职至八百四十余员，武职至二百六十余员，比成化末年增一倍。其次，在军事方面，从弘治一朝起亦开始糜烂，边备日弛，人浮于事，有效抵御的入侵寥寥无几，也不复当年成化一朝了。另外，有明一代，以弘治对外臣最为纵容厚待，动则大肆外戚藩王赏赐房屋和田地，甚至在一宗贵戚庄崎纠纷案中，偏帮小舅子张延龄，一次就得地一万六千七百零五顷；又如曾在弘治十三年（1500年）二月，赐兴王湖广京山县近湖淤地一千三百五十余顷，旋在七月又赐岐王德安府田六百一十二顷等等，赏地史不绝书，引起严重的土地兼并问题。

弘治十八年五月初八日（1505年6月8日），弘治帝因偶染风寒，误服药物，鼻血不止而驾崩，享年三十五岁。

当时“深山穷谷，闻之无不哀痛”。有遗命：“东宫年幼，好逸乐，先生辈善辅之。”是年十月安葬于泰陵，庙号“孝宗”。长子明武宗继位。

明孝宗遗诏：

朕以眇躬仰承丕绪，嗣登大宝，十有八年，敬天勤民，敦孝致理，夙夜兢兢，惟上负先帝付托是惧，乃今遘疾弥留，殆弗可起。生死常理，虽圣智不能违，顾继统得人，亦复何憾。皇太子厚照，聪明仁孝，至性天成，宜即皇帝位。其务守祖宗成法，孝奉两宫，进学修德，任贤使能，节用爱人，毋骄毋怠，申外文武群臣，其同心辅佐，以共保宗社万万年之业。丧礼悉遵先帝遗制，以日易月，二十七日释服，祭用素羞，毋禁音乐、嫁娶。嗣君以继承为重，已敕礼部，选婚可于今年举行，毋得固违。宗室亲王，藩屏是寄，不可辄离本国。各处镇守总兵、巡抚等官及都布按三司官员，严固封疆，安抚军民，不许擅离职守。闻丧之日，止于本处朝夕哭临三日，进香各遣官代行。广东、广西、四川、云南、贵州所属府州县并土官及各布政司南直隶七品以下衙门俱免进香。诏谕天下，咸使闻知。

孝宗即位时所面临的政治局面混乱不堪，由于他父亲明宪宗在位后期重用宦官和奸佞，造成了“朝中皮秕政”的状况。为了振兴帝业，肃清吏治，他在人事上的改革和整顿，可谓大刀阔斧。对太监梁芳、礼部右侍郎李孜省等前朝奸佞惩罚严厉。将冒领官俸、总计三千多人的艺人、僧徒等一概除名。在清理过程中，朱祐樘注意方式、方法，没有大开杀戒，斩杀的只有罪大恶极的僧人继晓[9] 。与此并举，孝宗开始任用贤能之士。1492年三月，孝宗下令吏、兵两部将两京文武大臣、在外知府守备以上的官吏姓名，全部抄录下来，贴在文华殿的墙壁上，遇有迁罢之人，随时更改。他还多次向吏部、都察院指出，提拔和罢免官吏的主要标准，是看此人有无实绩。由于孝宗注意任用贤能，明朝中期出现了许多名臣，形成了“朝多君子”的盛况[9]。

朱祐樘即位初年，广开言路。上台不久，就出现了臣子纷纷上书的局面，连尚未做官的太学生也跃跃欲试，上书提出各种建议。孝宗也有奢侈的想法，于是计划在万寿山建造一座棕棚，以备登临眺望。太学生虎臣得知此事，力谏不可，负责这项工程的朝中官员担心获罪，抓住虎臣。孝宗闻知此事，先取消了工程，且授予虎臣七品官，派往云南做了知县。孝宗还采纳了除早朝之外，再在便殿召见大臣，谋议政事，当面阅读奏章，下发指令的建议，开始增加“午朝”，每天在左顺门接见大臣，倾听他们对政事的见解[9]。

有说法认为：孝宗统治期间所实行的一系列的政策，都自始至终地得以贯彻执行[9]，然而有学者指出，在弘治十四年，孝宗因朝廷财政拮据，以及军饷筹措有困难而下诏群臣商议办法，大学士刘健上奏要求改革弊端，并绝无益之费，躬行节俭，孝宗却未采取措施。至弘治十五年，国家财政入不敷出：“常入之赋，以蠲色渐减，常出之费，以请乞渐增，入不足当出。正纯以前军国费省，小民输正赋而已。自景泰至今，用度杂办，皆昔所无。民已重困，无可复增。往时四方丰登，边境无调发，州县无流移。今太仓无储，内府殚绌，而冗食冗费日加于前。”但仅作出成效不大的修补政策[8]。

1489年，内阁大臣刘吉数兴大狱，迫害了一批官员；信任太监李广，开始修炼斋蘸之术。孝宗对此自我检讨[9]。

宰辅

太监

1501年，崛起的鞑靼部落以十万骑兵从花马池、盐池杀入固原、宁夏境内，这一事件震惊了孝宗。为了加强军事力量，1502年，孝宗将刘大夏提升为兵部尚书，负责军事整顿。刘大夏核查了军队虚额人手，补进了大量壮丁，并请朱祐樘停办了不少“织造”和斋蘸[9]。

作为改良，孝宗没有从制度上对百姓的税赋负担进行突出的改变，而在减轻百姓负担上，减免灾区的赋税征收。从1490年，河南因灾免秋粮始，他对每年奏报来的因灾免税要求，几乎是无一例外地表示同意[9]。

孝宗是中国历史上三百多位皇帝中，唯一一位终身只有单一伴侣的[14][15]。根据《明孝宗实录》、《明良记》、《万历野获编》、《明书》、清修《明史》等资料记载，孝宗仅娶妻孝康敬皇后张氏一人，没有其他妃嫔或妾室。并且孝宗的泰陵只葬有夫妻两人。

根据笔记《胜朝彤史拾遗记》及查继佐私修《罪惟录》，孝宗也许有沈璚莲、郑金莲（《罪惟录》称其小字黄儿）两位选侍[16][17]。因为各种史书中对于妃嫔传记因有事迹可记、有立传价值，取舍各有不同，参见《万历官修本朝正史研究》中“八种史书关于明太祖等十位皇帝后妃立传情况表”。而大部分的妃嫔因为地位的关系都不能葬入明帝陵中。亦有认为，孝宗因为钟爱皇后，纵容后家，是有奏章等证据。而要当后妃，就会有策立手续和文书，清代修史不至于看不到相关史料。[来源请求]

至于孝宗宫中有五名夫人：敬顺夫人邵氏，安和夫人周氏，安顺夫人刘氏，荣顺夫人孟氏及荣善夫人项氏。夫人在明朝制度并非妃嫔称号，而是命妇的封号，如外命妇（公侯伯及一二品官正室）或内命妇（资深宫人或乳母褓姆）等，内命妇中，以皇帝的乳母最常在年老后因乳帝之功而被加封为夫人（如明孝宗的保姆封为佐圣夫人[18]、天启帝的乳母奉圣夫人客氏、仁宗褓姆卫圣夫人杨氏等，皆是有夫有家的妇人）。另，荣善夫人项氏年龄比孝宗大四十四岁，比孝宗的祖父明英宗还大一岁。因此这五名夫人实际上不是明孝宗的妃嫔。

美国牙科医学会和美国牙科博物馆等的资料显示，世界上第一把用刷毛制成的牙刷是由明孝宗于1498年发明的，方法是把短硬的猪鬃插进一支骨制手把上。然而以刷毛制成的牙刷早在唐朝[21][22]或北宋中期[23]就已被使用。亦有学者如英国艺术史学家约翰·理查森（John Richardson）把牙刷发明权归于英国人威廉·艾利斯，1780年，艾利斯把骨头磨成一根细棒，在上面钻了些小孔，然后将猪鬃一束束地插进小孔，并将它们修剪整齐，成为现代牙刷的雏形[24][25]。

[在维基数据编辑]

献陵（仁宗昭皇帝、诚孝昭皇后）

景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）

裕陵（英宗睿皇帝、孝庄睿皇后、孝肃皇后）

茂陵（宪宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）

泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）

康陵（武宗毅皇帝、孝静毅皇后）

永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）

昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）

定陵（神宗显皇帝、孝端显皇后、孝靖皇太后）

庆陵（光宗贞皇帝、孝元贞皇后、孝和皇太后、孝纯皇太后）

德陵（熹宗悊皇帝、孝哀悊皇后）

镶红旗营妃嫔墓


==================== 参考文献 ====================

[1] 《明孝宗实录》“孝穆太后既有娠，以疾逊于西宫，而上生焉，成化六年七月三日也。”
[2] 归有光云：“明有天下至成化、弘治之间，休养滋息殆百余年，号称极盛。”（《归震川集》卷二十八《归氏世谱后》）
[3] 《明史》:“小王子以十万骑从花马池、盐池入，散掠固原、宁夏境，三辅震动，戕杀惨酷。”
[4] 《明孝宗敬皇帝实录》:“时虏拥大众入内地，纵掠所亡失人口产畜不可胜纪，命将出帅且久，诸镇拥众兵不能御虏，先后斩虏止十二级以捷闻，议者耻之。”
[5] 《明史》:“秋，晖等以五路之师夜袭敌于河套，斩首三级，驱孳畜千余归，赏甚厚。”
[6] 《明孝宗实录》:“顷岁工役太繁，内而寿安，钦安宫，西土所毓秀亭之修建，外而神乐观太仓城楼及皇亲屋宇之创造，近者又于兴济县建真武祠，使三军壮士气力耗于转输之勤，万民膏血浪费为十木之饰”“比年土木大兴，在京师者如万春等宫，寿宁侯宅，毓秀亭，兴济，真武庙。在外省者，兴，岐，衡，雍，汝，泾等府，累岁经年骚扰不息”
[7] 《明通鉴》:“时上视朝颇晏，健等复以为言，颌之而已。[考异]据此，则召阁臣面议，自十年三月以后，至此始连月行之，以边警故也。然孝宗之倦勤，亦于此见矣。”
[8] ^   王其榘《明代内阁制度史》，中华书局，1989年
[9] ^        仓圣. 《正说中国三百五十帝·明孝宗朱祐樘》. 黑龙江: 黑龙江人民出版社. 2006年1月1日: 443—444页. ISBN 9787207052827 （中文）.
[10] 张廷玉 等，《明史》，卷15，《孝宗纪》
[11] 方志远，《明代国家权力机构及运行机制》，第六章，第113页
[12] 《罪惟录》帝纪卷 10：“帝业几于光昌矣。群贤辐辏，任用得宜，暖阁商量，尤堪口法。斥妖淫，辟冗异，停采献，罢传升，革仓差，正抽分，种种明断外，尤莫难于孝穆、孝肃之别祀，万贵妃之免议，于肃愍之旌功。所谓情而安之于义，又列辟之所不能忘也。升遐之日，万姓哀号，岂偶然哉！若夫待外戚过厚，赐予颇滥，冗员尚多，中贵太盛，或移心斋醮，纷费，盖积渐者久，未能遽革也。夫果深有得于《太极》、《西铭》诸图书，即何难骑龙而上仙哉！”
[13] 郭厚安，《弘治皇帝大传》，第七讲，第200-202页
[14] Holmes, Tao Tao. This Chinese Emperor Swore Off Consorts—Possibly Because One Murdered His Mom. Atlas Obscura. 2016-03-09  [2024-06-19]. （原始内容存档于2024-06-19） （英语）.
[15] 中國歷史上唯一只娶一位皇后的皇帝是誰？(圖) - 天朝風雲 -. 看中国. 2016-10-11  [2024-06-19]. （原始内容存档于2024-06-19） （中文（繁体））.
[16] 《胜朝彤史拾遗记》：“沈氏选侍名璚莲，乌程人，昭庆富民沈秀后也。秀行万三，洪武初徙家云南，而其族仍留乌程。父廷礼，仕于朝。弘治初被选入掖庭，孝宗试选女知书者，命为守宫论，氏援笔立成。其发端曰：甚矣，秦之无道也，宫何必守哉。孝宗悦，擢居第一，使给事御前，赐名曰女学士。弟溥举人，官通判，氏有《寄弟试春官》诗，传于外。郑金莲者，初名王女儿，武城中卫军卒郑旺女也。幼鬻之高通政家，因采入内。备选侍，得侍上寝。其后迁周太后宫，侍太后，名郑金莲，宫中有讹言皇太子为郑金莲生者。时皇太子己册立，会金莲父旺，阴结内使刘山，求自通。
[17] 《罪惟录·张皇后》：“初，周太皇后以上无子，置二美人郑氏、赵氏于宫，俟上朝供事，上不顾。继乃明言之，上不得已，幸郑，有娠雄，上不知也。太皇致贺上，上愧之，以不闻后故。太皇曰：‘后诚以为子，诏天下势嫡良善。’，后从之，是为武宗。后太皇疾革，以二美托王太后，居仁寿宫。郑小字黄儿。久之，父玉坐事。有一校尉，见玉上猎所，言黄儿父为上外祖亲。太监刘瑾论玉妖言，弃市。”
[18] 《明实录》“弘治五年正月乙亥赠‘宫人’周氏为安和夫人，并赐祭葬。”
[19] 《明书》卷二十一
[20] 《太康公主圹志》：今上皇帝之女、皇后所出，以弘治十年正月十四辰时生，弘治十一年九月十六日亥时薨。公主聪慧娟秀，以上所钟爱，薨之日，悼惜不已，乃追封为太康公主，凡诸恩典皆从厚，以卒之年十月十一日奉敕葬于都城西金山之原。
[21] Kumar, Jayanth V. Oral hygiene aids. Textbook of preventive and community dentistry 2nd. Elsevier. 2011: 412–413. ISBN 978-81-312-2530-1.
[22] Harris, Norman O.; García-Godoy, Franklin (编). Primary preventive dentistry 5th. Stamford: Appleton & Lange. 1999. ISBN 978-0-8385-8129-2.
[23] 李开周《吃一场有趣的宋朝饭局》，时报出版，2014年
[24] 小玩意大发明 牙刷的前世今生（图）. 新华网. 2011-12-14  [2020-12-09]. （原始内容存档于2015-04-02）.
[25] John Richardson (2000), "The Annals of London: A Year-by-year Record of a Thousand Years of History", University of California Press, p221
