人物: 明武宗
来源链接: 明武宗
==================================================

明武宗朱厚照（1491年10月26日—1521年4月20日），明孝宗朱祐樘与张皇后长子，号锦堂老人[1]，明朝皇帝，于公元1505年至1521年在位，年号“正德”，故又称为正德帝，在位15年，谥号“承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝”。

明武宗是中国历史上极具争议性又极具个性的一位皇帝。他任情恣性，为人嬉乐胡闹，行为怪异，又荒淫无度。宠信宦官、引起安化王、宁王之乱，建立豹房，强征处女入宫。他施政荒诞不经，朝廷乱象四起；给自己化名为朱寿，自封为“镇国公、总督军务威武大将军、总兵官”。但另一方面，他刚毅果断，在应州之役中击败达延汗，令鞑靼多年不敢深入，是明朝军功较卓著的一位皇帝；他积极学习他国文化，促进中外交流，表现出有为之君的素质。

明武宗为明孝宗与孝成敬皇后张氏的嫡长子，生于弘治四年九月二十四日（1491年10月26日）。两岁被立为皇太子。因唯一的弟弟朱厚炜早夭，所以他是孝宗唯一长大成人的儿子。

弘治十一年春，皇太子出阁读书。他天性聪颖，讲筵时极为认真，面对讲师则恭敬对待。几个月后，便已知晓翰林院与左春坊所有讲师的姓名，以致有讲师缺席便会问询左右“某先生今日安在邪？”这让孝宗极为喜爱，出游必带上皇太子。同时孝宗听闻皇太子闲暇时喜好兵戎事，认为他安不忘危，所以也不予以干涉。

弘治十八年五月初八日，孝宗皇帝驾崩。孝宗弥留之际召内阁重臣刘健、李东阳、谢迁至榻前，嘱以辅弼之任，既称太子“聪明英武”又忧其“好逸乐”之性。

在完成文武百官、军民耆老劝进的固定程序后，五月十八日，皇太子朱厚照即位，是为明武宗。取《尚书》“正德厚生”之义，定年号正德。

明武宗践祚之初，即面临三大积弊：国库空虚、西北边患频仍、以及宦官与文官集团的政策路线之争。这位少年天子与耆老重臣间存在显著代沟——最年轻的阁臣亦年逾五旬，而新帝未及弱冠。这种年龄与阅历的断层，促使武宗在政争中倾向倚重自幼相伴的宦官群体，常将内阁辅臣的谏诤置于脑后。此种君臣龃龉不仅折射出明朝官僚体系的内部裂痕，更预示了正德朝政局逐渐偏离传统儒家治国轨道的演变趋势。

正德皇帝与其父施政风格形成鲜明对照：孝宗勤政纳谏、恪守礼制，而武宗则对朝政殊少用心。武宗以奔放不羁的姿态挑战官方正统，屡屡规避繁文缛节。他惯于驳斥文官谏评，却对宦官所请无不应允。即位初期即规避经筵日讲与常朝仪制，此种背离祖制的行为令崇尚礼教的文官集团深感忧惧。

比起礼仪法度，武宗另有所好：骑射田猎、音律戏曲无所不精，尤擅谱曲度声，推动宫廷乐事革新[2]。武宗常与宦官嬉戏作乐，更在禁中开设由宦官经营的皇店[3]。角抵、杂技、幻术、烟火诸般娱乐皆得圣心，往往与阄宦纵情游宴，致学业荒废、连日沉醉，甚至拒不批答章奏。史载其常微行出入京城市井，这种离经叛道的行止令满朝文武惊愕不已[4]。

武宗即位后，择娶夏氏为后，并纳两妃入宫。然其不久即与中宫分居，更在锦衣卫维吾尔族官员建议下，征召维吾尔舞伶入宫。这些逾越礼制的行为虽不断引发儒家士大夫的非议，却因其反传统特质成为民间文学传播的轶事素材。

武宗登基后的挥霍使本已捉襟见肘的财政状况更趋恶化。据载，户部岁入白银理论值应为150万两（约合56吨），然因蠲免积欠实际入库不及此数。武宗即位首年即耗费140万两用于赏赐捐输，全然漠视保守官员倡导的节用主张[5]。与之形成对比的是，宦官集团通过创设榷关、征收草场荒田税、加派皇庄赋役等手段开辟财源，这种理财能力进一步巩固了皇帝对阉宦的倚重[6]。

武宗掌权后，对文官群体抱有深切不信任，视其“贪墨迂腐”，故自登基伊始便将军事财政要职委于宦官。他刻意回避与朝臣议政，反而青睐宦官对旨令的绝对服从。为酬其忠勤，常破格授予宦官族属爵位，形成“阉宦典兵，爵赏滥施”的政治奇观[7]。

正德元年（1506年）十月，面对武宗的荒唐行径，以阁臣刘健、谢迁为首的文臣联合部分宦官，针对当年得宠的“八虎”集团发起弹劾。户部尚书韩文上疏请诛刘瑾等八人，原与文臣合作的宦官仅建议将刘瑾调任南京，但在韩文坚持诛杀全部八虎的压力下，武宗最初虽拒绝处死却同意予以惩处[8]。然而“八虎”在最后关头向武宗哭诉指控者实为结党夺权，激怒武宗转而将联合弹劾的宦官尽数流放，并擢升“八虎”执掌司礼监。刘健、谢迁被迫致仕，独留李东阳在内阁，同时引入曾向刘瑾通风报信的焦芳等成员入阁，此举标志着正德朝宦官专权格局的正式确立。

八虎专权初期，刘瑾系统性地清除了朝廷内的反对势力：先是户部尚书韩文因“滥用职权”被罢黜，之后又廷杖贬谪二十一名因阁臣去职而抗辩的官员；其他异议者亦多遭拷掠去官。至正德二年，刘瑾已完全掌控朝政，所有重要奏疏均需经其批红方可施行，形成“章奏先具红揭投瑾，号红本，然后上通政司”的权力格局[9]。

武宗的挥霍在刘瑾专权时期达到极致：仅正德二年元宵灯会即耗费白银三十五万两（约合13吨）[5]，又重建南苑行宫，更在紫禁城西北兴建“豹房”。为填补财政窟窿，刘瑾采取苛厉手段聚敛，通过巨额罚银逼迫税官足额解送银两，向边镇官吏强征军需致使诸多官员家道败落，更遣爪牙至福建、四川横征暴敛，甚至组织超额盐引的非法销售[10]。

正德二年三月，各省镇守太监被正式授予与封疆大吏平等的法定地位，获得处理地方政务与司法事务的职权。刘瑾试图以“宦寺统摄文武”为原则重构帝国行政体系。与此同时，八虎之间的权力矛盾日益激化，为此刘瑾在东厂之外复设内行厂，大肆捕杀异己。

当刘瑾专注于操持国政时，武宗全然沉浸于新建豹房的声色之娱。这座位于西苑的别宫聚集着谄媚的宦官、武弁、乐师、喇嘛、男宠与美人，然而豹房所养的动物仅有花豹一只、土豹三只。豹房形成了与紫禁城分庭抗礼的娱乐政治中心[11]。其中锦衣卫军官钱宁深得武宗宠幸，并被收为义子；伶人臧贤因精于音律被破格擢升为钟鼓司副使。这些近幸之辈通过掌控面圣渠道，竟能左右官员铨选与政务决策，致使“豹房权枢”成为特殊的权力运行机制。

明武宗的男宠也不计其数，取名曰“老儿当”；“老儿”是黑话，指少年，“当”为“党”，“老儿当”即“少年党”。但也有学者称，因为正德帝喜欢各地宗教，这些“老儿当”主要是通晓汉文、蒙文、藏文或波斯文的年轻人，作为宗教人士的翻译官。

正德五年五月，驻守宁夏的安化王朱寘𫔍利用边地怨愤举兵叛乱。宁夏作为明蒙边境九边重镇之一，其卫所军官与地方士绅多被朱寘𫔍笼络。五月十二日，叛军以“清君侧，诛刘瑾”为号起事。然灵州、延绥两镇守将拒绝响应，致使叛乱未能蔓延。至五月三十日，佯装附逆的明将突然倒戈，朱寘𫔍被擒，这场持续仅十余日的叛乱遂告瓦解[12]。

面对安化王之乱，武宗在召见阁部大臣后实施了一套系统的平叛方略：任命熟悉边务的泾阳伯神英与三边总制杨一清统揽宁夏军务；同时擢升宁夏卫所军官、招抚下层叛军，并拨付重金用于悬赏归顺者。为安抚宗室，特敕诸王轻罪可获宽宥。武宗还遣八虎之一张永率京军三万驰援，开创明代宦官独立典兵之先例。

在平定安化王之乱的过程中，杨一清敏锐察觉宦官集团内部矛盾，遂策动监军张永反戈。返京后，张永联合其余党羽联名揭发刘瑾谋逆大罪，指控其计划弑君并立侄孙为帝。虽武宗初时不信，但在查抄刘瑾府邸时惊见甲胄弓弩逾制、金银宝玉如山，更搜出衮龙袍、玉带等违禁物，遂下令将其凌迟处死，这位权倾朝野的司礼监太监最终在菜市口刑场伏诛，其党羽树倒猢狲散，正德朝第一次宦官专权时代亦宣告终结。

自正德四年起，因刘瑾对军户加征赋役导致大规模逃籍，京畿以南治安急剧恶化。至正德五年，逃军盗匪在文安形成有组织武装，虽其首领被擒，叛乱仍于正德六年二月爆发。正德七年正月，叛军北袭霸州（距京百里），朝廷急调宣府、大同、辽东边军协剿，直至当年夏季方平定主力。几乎与此同时，四川也发生川蜀盗乱，这些起义首领竟自封王号，创设行政体系。江西、河南、山东也有白莲教起事，直到1520年代仍有余波。这些此起彼伏的民变，深刻反映了正德年间土地兼并加剧、卫所制度崩坏所引发的系统性社会危机。

面对内外困境与文官集团对制度改革的抵制，武宗重新启用宦官推行非常规聚敛手段。司礼监太监魏彬继掌印绶，主导继续开辟“皇店”等特许经营以充实内帑，凡抗命者皆遭严惩。与此同时，京畿匪患使皇帝对军务日益关注。武宗十分宠幸的义子钱宁不仅为武宗罗致乐工、女伶充实豹房，更引进精通密宗仪轨的藏传佛教高僧，由此形成以武官近侍为核心的新权力集团。

正德七年，宣府卫年仅二十岁的军官江彬因在平叛战役中身中三箭犹奋勇作战，深得武宗赏识。他提出“边京互调”方案：调边军劲旅入卫京师剿匪，同时遣京军赴边戍守。内阁首辅李东阳力谏此议，指出京军不习战事难当边关重任，而边军入京亦恐扰乱治安体系。然武宗拒纳谏言，李东阳遂于次年致仕。同年二月，首批宣府边军如期调防京师，此举不仅打破了明代“强干弱枝”的军事传统，更标志着边镇武将在中枢影响力的急剧提升。

武宗将入卫边军安置于皇城区域四大营，视其为直属亲军并自命为“总督军务威武大将军、总兵官”。其特别宠信江彬、许泰、神周、刘晖四员边将，前两人更被委以提督京营戎政之要职。在他们的影响下，充满个性的武宗竟日益痴迷军戎仪制，不仅亲自训练部队，更常身着戎装参与操演。正德九年九月，武宗在豹房搏虎受伤，卧病月余仍不改其志，反将劝谏其慎出入的官员调任外职。

武宗对灯彩有着超乎寻常的痴迷。正德九年正月，日后反叛的宁王朱宸濠献新样元宵四时花灯数百，穷极奇巧，内附火药，明武宗命献者入悬。时值冬季，宫中按例在檐下设有毡幕御寒，以致火星触及毡幕引发大火，自二鼓时分一直烧至天明。火势最大时，武宗正在前往豹房的途中，望见乾清宫的火灾，武宗向左右开玩笑称这是“好一棚大烟火也”；两天后壬午日，武宗以乾清宫灾御奉天门视朝，撤宝座不设，遂下诏罪己，并谕文武百官，同加修省。后又常常离开帝都燕京四处巡游。凡他的车驾所至，近侍先掠良家女以充他奸淫。[13]

武宗沉醉于宣府边塞风光，决意在此长驻，遂耗巨资兴建规模宏大的“镇国府”作为行宫。他更突破礼制，弃用皇帝印玺而改颁将军令符。面对内阁大臣以“不合祖制”来强烈谏阻，武宗置若罔闻，进而要求户部解送百万两白银至宣府。户部尚书石玠以库贮仅存三十五万两为由抗命后，经激烈争执最终勉强拨付五十万两。为杜绝朝臣谏诤，正德十三年（1518年）正月，武宗竟下令京师九门守将阻截所有意图出城劝谏的官员。

正德十二年（1517年）十月，蒙古达延汗率五万骑兵南侵。武宗亲临前线督战，先遣部队于大同以南六十五公里处的应州与蒙军发生小规模接战。十月二十日，武宗亲率援军投入战场，指挥持续整日的应州会战，最终击退蒙古大军。此役成为整个16世纪明军唯一成功抵御大规模蒙古入侵的战例。为彰战功，武宗厚赏参战将士，其中江彬、许泰等边将皆受封伯爵。

正德十三年（1518年）二月，武宗返京驻跸二十日后再度北幸宣府。三月廿二日因祖母王太皇太后丧仪返京治丧，五月巡察昌平后巡视密云驻军。七月廿二日太皇太后正式发引，八月竟胁迫内阁拟诏，自封“朱寿”之名，加授公爵衔，以彰其退蒙古之功。九月重返宣府镇国府，继而西巡大同、延绥诸镇。至正德十四年（1519年）正月取道太原返京。

正德十四年（1519年）武宗返京后，旋即宣布欲巡幸山东及江南地区。此举引发朝臣剧烈反对：东阁大学士毛纪率九卿联名谏阻，科道言官伏阙泣谏，尤以礼部尚书舒芬等官员抗争最烈。群臣隐忧实则聚焦于宁王朱宸濠的潜在阴谋——恐其趁南巡之际行刺圣驾。面对汹涌谏潮，武宗采取高压镇压，先后廷杖百余名官员，致十二至十四名大臣伤重罹难。然朝臣宁受棰楚仍前赴后继，终使南巡之议暂告中止。

正德十四年（1519年）六月十四日，宁王朱宸濠在封藩江西南昌叛乱，是为宁王之乱，不过四十三天，就被赣南巡抚王阳明及吉安知府伍文定募集散兵游勇平定，斩杀三万余人，朱宸濠被擒。八月二十二日，武宗离开北京亲征。二十六日，武宗抵达涿州，此时王阳明平定叛乱的奏报送达，但武宗仍决定继续南幸。十二月十一日，武宗传谕内阁，以正德十五年（1520年）元旦于南京朝贺、祭祀天地。十二月二十六日，武宗御驾抵南直隶。次日，祭祀南京太庙，武宗成为自永乐以后重新驾临南京的在位皇帝。

武宗抵达南京后驻跸八月余，期间沉湎酒猎之娱。在伊斯兰教势力（尤以回回宠臣于永等人为代表）影响下，其因为自己生肖属猪颁布的“禁猪令”引发民间强烈不满，但他自己仍食用猪肉、“内批仍用豕”；旋即在大学士杨廷和的反对下，降敕废除。[14]。南巡途中，官府强征民女充入行在，除部分富户通过行贿得免外，多数女性或被纳入豹房，或遣送京师浣衣局。由于征选过滥导致供给不足，竟出现宫人因饥馑毙命之惨剧。

武宗为夺取平叛之功，特遣北军将领江彬与太监张永率部驰赴江西，意图通过伪造战局使宁王成为其亲擒的战利品。王阳明识破此计后拒不配合，转而全力安抚地方、减轻军队过境对民生的冲击，其顾全大局的举措赢得士民广泛赞誉。

正德十五年闰八月初八日，武宗于南京受宁王降。八月十二日，武宗离京返回北京。

武宗于御驾南征返回北京途中，在淮安清江浦上学渔夫撒网作为游戏，却失足落入水中，虽经随从救起，然因长期酗酒致体质虚亏，并因此患病“燥热难退”。尽管如此，他仍未停止行程，直至十二月抵达通州时已病势沉重。

武宗病重时，江彬曾试图奏请移驾宣府以掌控嗣君废立，然皇帝病体已不堪长途跋涉。经御医劝谏，武宗于正德十五年十二月初十抵京，銮驾仪仗极尽隆重，文武百官出至正阳桥外迎接。三日后在天坛举行郊祀时骤然昏厥，被急舆抬返豹房。次日，返回大内，仅在奉天殿举行庆成礼。此后，立春日的朝贺一同免去。

正德十六年（1521年）正月初九日，监察御史郑本公鉴于武宗身体状况不乐观，上奏武宗，望能于宗室间过继一人主掌东宫，但后来武宗身体略有好转。三月十三日晚间，武宗突然向身边的太监陈敬和苏进表示自己可能无法痊愈，让其召司礼监并禀告慈寿皇太后，由太后与内阁议处天下事，并表示自己耽误子嗣。延至4月20日，这位中国历史上少见的、离经叛道的皇帝在豹房晏驾，终年31岁（周岁29岁），葬于明康陵[15]。

因武宗未留子嗣，皇统继承陷入危机，最终由内阁首辅杨廷和与张太后定策，遵照《皇明祖训》，由武宗堂弟、湖北兴献王之子朱厚熜入继大统，即开启嘉靖朝之明世宗[16]。

正德十六年五月，朱厚熜抵达京师，为他上谥号为承天达道英肃睿哲昭德显功弘文思孝毅皇帝，上庙号为武宗。

欧洲进入大航海时代后，葡萄牙人持续开拓前往印度、中国的航路，1511年葡萄牙占领马六甲（约今马来亚地区）后，就意图在中国建立贸易据点。明武宗正德七年（1513年），葡萄牙国王曼努埃尔一世为想要通商指定葡属印度总督阿丰索·德阿尔布开克负责远东贸易，派出拉斐尔·佩雷斯特雷洛前往中国。使节团本来想在广州登陆，但被拒绝入境。他们改以武力占据屯门，与明朝爆发屯门海战、西草湾之战，结果明朝大捷。

（原诏文中其有缺损处，以“□”代借）

奉天承运皇帝，诏曰：

朕恭承天命，统治万民，夙夜□□，恪遵祖训，惟以敬天勤民为首务，期在□□……顾以宴安易溺，举措有乖，未合天心，致生灾变，五行衍□□□蜚蝗，雷霆雨雹之非时，地震天鸣之迭见，水旱相继，饥馑□□，□民困穷，盗贼充斥，兵马之调发，骤动远近，刍粟之转输，役及妇女，疲羸饥殍，填黍□□，□斗死亡，身膏草野，勤劳或未尽甄赏，义烈或未尽褒扬，邑井萧条，室庐焚荡，□□□□寄命，归者无所安居，加之奸吏舞文，贪官赎货，优恤之旨每下，而废格不行，蠲免□□□□，而催科如故。朕处深宫之中，念虑有所未周，见闻有所未及，以致民隐不能□□□□不得下流，官民乖隔，道路怨咨，祸变可虞。

上天示警，乃于正德九年正月十六日复有乾清宫之灾。累朝经营，一旦煨尽，望之蹙额，言之痛心。九庙震惊两宫忧切，凡我臣民，罔不疑惧，咎征所自，实在朕躬，已齐心虔祷于天地宗庙社稷山川，跼蹐敬畏，□□□新，复谕令群臣同加修省，极陈时政，冀以消弥祸端，仰答天谴，尤念天之视听，皆自我民，民心获安，天意乃顺。特稽旧典，用布新恩，惠此下民，固我邦本，将以延宗社万万年无疆之休。所有宽恤事宜，条列于后:

一、自正德九年正月二十八日昧爽以前，官吏军民人等有犯，除谋及叛逆，子孙谋杀祖父母、父母，妻、妾杀夫，奴婢杀主……者不赦外，其馀已发觉，未发觉，已结正，未结正，罪无大小，咸赦除之。敢有以赦前事相告言者，以其罪罪之。

（以下略去二十五条）

内外文武官员住俸戴罪者，悉皆宥免，照旧关支管事。於戏！天惟显思，仁爱实存于谴告，民亦旁止，子惠必先于困穷，惟德政之交修，庶天人之协应。播告中外，咸使闻知。

朕以菲薄，绍承祖宗丕业，十有七年矣。图治虽勤，化理未洽，深惟 先帝付托，今忽遘疾弥留，殆弗能兴，夫死生常理，古今人所不免，惟在继统得人，宗社生民有赖，吾虽弃世，亦复奚憾焉？皇考孝宗敬皇帝亲弟兴献王长子厚熜，聪明仁孝，德器夙成，伦序当立，已遵奉祖训兄终弟及之文，告于宗庙，请于慈寿皇太后，与内外文武群臣合谋同辞，即日遣官迎取来京，嗣皇帝位。内外文武群臣，其协心辅理，凡一应事务率依祖宗旧制，用副予志。嗣君未到京之日，凡有重大紧急事情，该衙门具本暂且奏知皇太后而行。丧礼遵皇考遗制，以日易月，二十七日释服，毋禁音乐、嫁娶。宗室亲王，藩屏攸系，毋辄离封域。各处镇守、总兵、巡抚等官，及都、布、按三司官员，各固守疆境，抚安军民，毋擅离职守，闻丧之日，止于本处哭临三日，进香遣官代行。广东、广西、四川、云南、贵州所属府州县并土官，及各布政司、南直隶七品以下衙门，俱免进香。京城九门、皇城四门，务要严谨防守，威武团练营官军，已回原营。勇士并四卫营官军，各回原营，照旧操练。原领兵将官，随宜委用各边。放回官军，每人赏银二两，就于本处管粮官处给与，宣府粮草缺乏，户部速与处置。各衙门见监囚犯，除与逆贼宸濠事情有干，凡南征逮系来京，原无重情者，俱送法司，查审明白，释放原籍。各处取来妇女，见在内府者，司礼监查放还家，务令得所。各处工程，除营建大工外，其余尽皆停止。但凡抄没犯人财物，及宣府收贮银两等项，俱明白开具簿籍，收贮内库，以备接济边储及赏赐等项应用。诏谕天下，咸使闻之。

明武宗的生辰为弘治四年九月二十四日，八字为辛亥年，戊戌月，丁酉日，戊申时出生。其中，八字地支分别为申酉戌亥，这种排列方法被称为连如贯珠。在此以前仅太祖朱元璋的八字辰戌丑未皆全与此类似。[17]

赐自己的替僧为汉地大宝法王，正德五年加封大庆法王，铸大庆法王西天觉道圆明自在大定慧佛金印，兼给诰命，藏名为“领占班丹”，并曾邀请藏地第八世噶玛巴至京师（第七世噶玛巴曾说：“将现身两位噶玛巴”）；蒙古名为忽必烈；波斯名为沙吉熬烂（Shaykh Alam），即苏菲师（回教苏菲派长者、教长），并拥有一群伊斯兰火者，称为老儿当，同时内府多制作有《古兰经》经文瓷器，其中故宫博物院所藏一枚正德白釉矾红彩阿拉伯文波斯文盘，其款识为波斯文“大明国可汗即苏莱曼沙阿御制”。对道教亦多有了解，曾自号锦堂老人。

正德十五年（1520年）闰八月，武宗御驾自南京返回时，途径镇江，适逢退休居家的原内阁大臣靳贵病逝，于是亲临靳贵家中吊唁。但是随行大臣代皇帝撰写的祭文皆不能称意，明武宗遂亲自写道：“朕居东宫，先生为傅。朕登大宝，先生为辅。朕今南游，先生已矣。呜呼哀哉！”左右的侍从文学之臣看后都敛手称服。[18]

山西应县木塔顶层有一方明武宗皇帝御匾“天下奇观”。

2004年，在美国德州一位华侨手中发现由明朝正德皇帝亲笔所书的圣旨，对臣下说做人应如何有进取心以及如何为忠君之臣与正人君子，尽管与史料中记载其为人并不一致。[19]

明武宗喜好迷信，终日与来自西域、回鹘、蒙古、乌斯藏（西藏）、朝鲜半岛的异域法师、番僧相伴。明武宗曾学习蒙古语，自称忽必烈，也学藏传佛教，自称大宝法王[20]。武宗沿袭其祖父宪宗对藏传佛教的崇奉，在紫禁城内专建藏传佛寺，厚赐喇嘛高僧名号，亲自研习藏文经咒、身着僧袍参与法会。正德十三年（1518年）宪宗王皇后丧仪中，更命喇嘛主导部分仪轨。中亚商人阿里·阿克巴撰写的《中国纪行》一书中声称当时的中国皇帝（即明武宗）是一个吃回回食、诵读可兰经的虔诚穆斯林信徒，然而阿里·阿克巴的这些描写在汉语文献中并无佐证。[21]明武宗还曾亲自接见第一位来华的葡萄牙使者皮莱资。

史学界对正德帝的评价不一[22]，有人认为正德帝荒淫无行、行径胡闹，不理国政造成叛变日起，且在壮年即因逸乐而死；但也有人认为他颇能容忍大臣，不罪劝谏之人，君臣之间相安无事，知错能改、诛灭奸佞。

[在维基数据编辑]

献陵（仁宗昭皇帝、诚孝昭皇后）

景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）

裕陵（英宗睿皇帝、孝庄睿皇后、孝肃皇后）

茂陵（宪宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）

泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）

康陵（武宗毅皇帝、孝静毅皇后）

永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）

昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）

定陵（神宗显皇帝、孝端显皇后、孝靖皇太后）

庆陵（光宗贞皇帝、孝元贞皇后、孝和皇太后、孝纯皇太后）

德陵（熹宗悊皇帝、孝哀悊皇后）

镶红旗营妃嫔墓


==================== 参考文献 ====================

[1] 明·沈德符，《万历野获编》（卷1）：“本朝惟武宗自号锦堂老人，但升遐圣寿。甫逾三旬，何以遽称老？”
[2] 练丽敏. 論高陽《正德外記》明武宗形象之塑造. 问学集. 2008-04-01, (4)  [2025-11-01]. doi:10.29450/wenxueji.200804.0027.
[3] 武宗荒唐亂政之謎 | 中國文化研究院 - 燦爛的中國文明. chiculture.org.hk.   [2025-11-01] （英语）.
[4] 王家诚. 明四家傳（五三）─醉舞狂歌五十年. 故宫文物月刊. 1989-04-01, (73)  [2025-11-01].
[5] ^   Mote, Frederick Wade; Twitchett, Denis Crispin. The Ming dynasty: 1368-1644. The Cambridge history of China. Cambridge New York Melbourne: Cambridge university press. 1988. ISBN 978-0-521-24332-2.
[6] Zong, Chenghao. Da Ming chao 1368-1644: cong Hongwu dao Chongzhen de quan li bian ju Di 1 ban. Beijing Shi: Beijing lian he da xue chu ban she. 2017. ISBN 978-7-5596-0114-8.
[7] 立皇帝--明代宦官劉瑾__臺灣博碩士論文知識加值系統. ndltd.ncl.edu.tw.   [2025-11-01].
[8] xia xie; shen zhong jiu. ming tong jian 第3版. bei jing. 2013. ISBN 978-7-101-09188-5.
[9] 明史/卷304 - 维基文库，自由的图书馆. zh.wikisource.org.   [2025-11-01] （中文（简体））.
[10] Du, Wanyan. Ming chao huan guan yan jiu ji qi ta. Zhong guo she hui ke xue yuan lao xue zhe wen ku Di 1 ban. Bei jing: Zhong guo she hui ke xue chu ban she. 2017. ISBN 978-7-5161-9985-5.
[11] 《明武宗实录》卷182
[12] Preface. Ming Studies. 2016-01-02, 2016 (73)  [2025-11-01]. ISSN 0147-037X. doi:10.1080/0147037x.2016.1181470.
[13] 《明武宗外纪》
[14] 《明武宗实录》：“时上巡幸所至，禁民间蓄猪，远近屠杀殆尽；田家有产者悉投诸水。”
[15] 《明实录·武宗毅皇帝实录》卷197·丙寅条：上崩于豹房先一夕……以朕意达皇太后，天下事重其与内阁辅臣议处。之前此事皆由朕而误，非汝众人所能与也……
[16] 《后鉴录》
[17] 《明实录·武宗毅皇帝实录》卷1：“其生所值支辰为申酉戌亥，连如贯珠，又与  圣祖高皇帝类，莫不欣欣相贺。”
[18] 钱谦益：《列朝诗集·乾集·武宗毅皇帝》
[19] 美發現明朝皇帝親筆所書聖旨 被一華人收藏多年.   [2016-01-29]. （原始内容存档于2016-02-04）.
[20] 《尧山堂外纪》：“武庙乐以异域事为戏，又更名以从其习。学鞑靼言，则自名曰忽必列；习回回食，则自名曰沙吉熬烂；学西番刺麻僧教，则自名为太宝法王领占班丹。”
[21] Chen, Yuan Julian. Between the Islamic and Chinese Universal Empires: The Ottoman Empire, Ming Dynasty, and Global Age of Explorations. Journal of Early Modern History. 2021-10-11, 25 (5): 422–456  [2022-03-23]. ISSN 1385-3783. doi:10.1163/15700658-bja10030. （原始内容存档于2022-06-24）.
[22] 李洵. 《正德皇帝大传》. 中国社会出版社. 1993: 243、246. ISBN 9787508720319.
[23] 胡长明. 毛泽东：《明史》我看了最生气. 人民网. 人民政协报.   [2021-09-13]. （原始内容存档于2021-09-21）.
[24] ^   《明书》
[25] ^     毛奇龄撰《胜朝彤史拾遗记》，卷四。
[26] ^    《明史·列传一百九十五》
[27] 《明武宗毅皇帝实录》，卷一百六十八，正德十三年十一月壬子条。
[28] 《明武宗毅皇帝实录》，卷一百七十八，正德十四年九月癸丑条。
[29] 《朝鲜王朝实录‧中宗实录》，卷四十一，太白山史库本。
