人物: 明英宗
来源链接: 明英宗
==================================================

明英宗朱祁镇（1427年11月29日—1464年2月23日[3]），明宣宗朱瞻基长子，母亲孝恭章皇后，景泰帝朱祁钰异母兄，是明朝皇帝；最初使用“正统”（1436年－1450年）年号，复辟后使用“天顺”（1457年－1464年）年号，在位22年。谥号“法天立道仁明诚敬昭文宪武至德广孝睿皇帝”。 他是明朝唯一使用多于一个年号的皇帝。其在第一段统治期间，在土木堡之变被俘，为宋代后唯一因军事失利而被俘虏的皇朝君主。

宣德二年十一月十一日（1427年11月29日）生。次年二月初三日（1428年2月17日）赐名祁镇。其父皇明宣宗在玺书中作了具体的解释说：“夫祁者，至大之义。镇者，安重抚定之道。宗社之尊、海宇之广、民庶之繁，所系甚重。必有至大之德，用能膺之。惟诚、惟敬、永奉宗庙社稷。惟宽、惟仁、弘福海宇民庶。道德功用，斯为至大，而上天之眷祐，下民之归戴，皆本于斯。尔其敬之，服膺惟永。”[4]四个月后册立为皇太子，其母孙氏立为皇后。

宣德十年（1435年）正月，宣宗崩，时年仅8岁的朱祁镇即位，是为明英宗，改次年为正统元年。英宗在位初期由张太皇太后辅政，内阁由三杨（杨士奇、杨荣和杨溥）主持，仁宣之治得以延续。

正统六年（1441年），正式亲政，同年定首都为北京，结束南京名义上的首都地位。

正统七年（1442年），张太皇太后崩逝，三杨以年老淡出政坛，宦官王振开始专权，其党羽遍天下，百官为之侧目，这是明朝第一次宦官专权。

正统十四年（1449年），瓦剌大举南侵，英宗以五十万大军亲征，沿途铺张。返师途中，八月十五日（1449年9月1日）行至土木堡被瓦剌太师也先所败，明军“死者数十万”，英宗被俘虏，附和英宗的太监王振被英宗之护卫将军樊忠杀死，樊忠杀死王振前曰：“吾为天下诛此贼！”以所持棰击杀王振，力图突围，杀数十人后战死。史称土木堡之变。

随后，也先挟持英宗南下进攻北京，孙太后命英宗之弟郕王朱祁钰监国。九月初，群臣请皇太后立郕王朱祁钰为帝，以安人心，孙太后准议，郕王即皇帝位，是为景泰帝，于翌年改元景泰，尊英宗为太上皇。

正统十四年八月二十一日（1449年9月7日），郭登等营救明英宗未果。9月8日，也先带着明英宗开始由今大同市出发北行。

被俘生活中，袁彬与哈铭对明英宗的悉心照顾缓解了英宗的窘迫。也先两天向英宗进献一只羊，七天进献一头牛，每五天、七天、十天摆一次筵席，每天供应牛乳、马乳，并安排瓦剌妇人打扫送给英宗的帐篷。英宗在行营坐暖或骑马途中，瓦剌男女都会叩头。英宗还差些与也先的妹妹结婚。[5]景泰元年四月，校尉袁彬与英宗遣叛臣喜宁传命入京凌迟杀害。[6]

于谦领导的北京保卫战胜利后，瓦剌倡议和谈，欲送还英宗。景泰帝不欲英宗还銮。景泰元年（1450年），鸿胪卿杨善变卖家产，孤身出使瓦剌，并在景泰帝不同意的情况下，说服瓦剌太师也先将英宗迎回燕京。

英宗回朝后，景泰帝怕失去即位不久的皇位，将其兄长英宗软禁于南内崇质宫，令锦衣卫防守严密。英宗被囚南宫期间，生下了四子六女，其中三子夭折。景泰三年，又废原立为太子的英宗长子朱见深为沂王，另立己子朱见济为储君。朱见济在次年去世，但景泰帝仍不同意将复立朱见深为太子。

景泰三年（1452年）六月，御用左少监阮浪在南宫侍奉英宗。他的下属王尧前往芦沟桥抽分，阮浪便将南宫所赐的镀金袋刀与绣袋交给王尧。王尧返回京城后，在锦衣卫指挥卢忠家饮酒时展示了这件袋刀。卢忠见其形制特殊，心生怀疑，便设宴灌醉王尧夺下此物，随后上报给太监高平。高平遂诬称这是英宗暗中联络外廷、谋图复位的信物，指称阮浪借王尧之手转交卢忠，以求外应。阮浪随即被捕入诏狱，遭到严刑拷问，其状极为残忍，但他始终不肯认罪，最终在七月十二日被折磨致死。王尧与阮浪的义子赵缙则被凌迟杀害，家产尽数没收。

案发后，景泰帝仍不放心，继续追查。卢忠因事先曾私下请卜者仝寅占筮，被指涉及谋逆之兆。卢忠惶恐，遂装疯自保。学士商辂与司礼太监王诚上奏称卢忠“疯癫之人，不足为凭”，才使得追查告一段落。后来卢忠因受赂案被贬往广西总兵官处立功，高平则继续掌权。天顺元年（1457年），英宗复辟后，追赠阮浪为本监太监，并命文臣立碑以昭冤枉；赵缙之子赵锐也得补官为锦衣卫镇抚。高平、卢忠因构陷冤狱，均被凌迟杀害[7][8]。

景泰八年正月十七日（1457年2月11日），趁景泰帝病重不能临朝之机，手握重兵的武清侯石亨、副都御史徐有贞等人联合太监曹吉祥，率死士攻入南宫，拥立英宗复位。当天凌晨，英宗自东华门进入奉天殿复位，同日黎明时打开宫门谕令百官，正月二十一日改元天顺，史称“夺门之变”。英宗复位后没有立即废黜景泰帝，导致两位皇帝同时在位，直到二月初一才复废景泰帝为郕王移驾于西内，景泰帝不久后去世，谥为郕戾王，葬于西郊金山（玉泉山北）。英宗迫令其后宫嫔妃殉葬。[9]

英宗因夺门之变成功复位后，大规模清洗朝堂，杀害众多京师保卫战的有功朝臣。[10]以谋逆罪将兵部尚书于谦及大学士王文等人下狱，初尚言“于谦实有功”，徐有贞言“不杀于谦，今日之事无名”，遂于五日后斩杀于谦和王文于西市。并将于谦弃尸街头，并登记查抄了他的家产，把他的家人全部发配去守边疆。[11]天下冤之。英宗将抗敌有功将领都督范广的妻儿宅邸赐给了投降的敌虏，史家提及此事，皆羞惭言。[12][13]英宗下诏，以香木为王振雕像，祭葬招魂，并在京城智化寺为王振建立旌忠祠，“赐祠曰精忠”。[14]英宗为感谢瓦剌太师也先，为其在京中立庙。[15]大学士李贤告知英宗背后秘密，指出夺门之变没有用处。因为景泰帝无子，拥立英宗朱祁镇的孝恭章皇后仍在世上，所以皇位迟早是英宗的，不需要夺门。夺门只是小人们的一出戏，目的是求自己的升官发财。英宗下令宫中不得再使用“夺门”一词，并且罢除因夺门之变而晋升的一切官职（计四千余人），疏远了徐​​有贞等，后来曹吉祥与石亨等人勾结，先设法中伤徐​​有贞，让徐被流放。而后石亨与曹吉祥因图谋叛乱发动曹石之变，石亨被囚至死，曹吉祥则被凌迟杀害。

天顺一朝，英宗勤于理政，并任用李贤、王翱、彭时等贤臣，先后惩治石亨、徐有贞、曹吉祥等人，政治尚算清明。又不顾左右反对，释放建庶人（建文帝幼子朱文圭，明成祖发动靖难后被幽禁宫中逾五十年，已不识牛马）和已故吴庶人（朱允熥）的后人，并提供饮食住行；听钱皇后之言恢复前朝胡废后的位号；病危遗言，取消了自明太祖以来的宫妃殉葬制度[16]。《明史》赞誉道：“罢宫妃殉葬，则盛德之事可法后世者矣。”王世贞在《弇州山人别集》中亦称：“此诚千​​古帝王之盛节。”

天顺八年正月（1464年2月）英宗驾崩，享年36岁。葬入明十三陵中的裕陵。英宗与钱皇后感情颇深，钱皇后无子，抚养二皇子德王朱见潾。英宗临终前，因他人离间太子，有意于让朱见潾继位，但被内阁首辅李贤劝止。因周妃专横，英宗担心死后嗣子明宪宗（周妃所生）不尊崇她的地位，所以遗命“皇后他日寿终，宜合葬[17]”，后来钱皇后死时，周太后果然不欲其祔葬裕陵，由于有英宗的遗诏，经过大臣力争方得与英宗合葬。此后，在周太后的压力下，不得已改变英宗的陵寝设计，周太后也得以附葬裕陵，开始出现一帝两后或多后的格局。

明英宗在去世前夕，废除了自明太祖以来宫妃殉葬制度，并且恢复了胡皇后的封号。此外，又在今库页岛地区乌苏里江以东地区，设立波罗河卫与忽鲁木卫，拱卫了明朝东北边疆的统治力。[18]

[在维基数据编辑]

献陵（仁宗昭皇帝、诚孝昭皇后）

景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）

裕陵（英宗睿皇帝、孝庄睿皇后、孝肃皇后）

茂陵（宪宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）

泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）

康陵（武宗毅皇帝、孝静毅皇后）

永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）

昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定皇太后）

定陵（神宗显皇帝、孝端显皇后、孝靖皇太后）

庆陵（光宗贞皇帝、孝元贞皇后、孝和皇太后、孝纯皇太后）

德陵（熹宗悊皇帝、孝哀悊皇后）

镶红旗营妃嫔墓


==================== 参考文献 ====================

[1] 《国榷》作“恭庄端惠德妃”。
[2] 《明实录·英宗睿皇帝实录·卷一百八十一》 （页面存档备份，存于互联网档案馆）记载，明朝正统十四年八月十五（1449年9月1日）土木堡之战瓦剌战胜明朝，翌日明英宗被瓦剌俘获。《明实录·英宗睿皇帝实录·卷一百八十三》 （页面存档备份，存于互联网档案馆）记载，明朝正统十四年九月初六（1449年9月22日），郕王朱祁钰即皇帝位，即景泰帝，尊明英宗为太上皇。
[3] 《明实录·英宗睿皇帝实录·卷二百七十四》 （页面存档备份，存于互联网档案馆）记载，明朝景泰八年正月十七（1457年2月11日）明英宗复位。
[4] 《明实录·英宗睿皇帝实录》“以宣德二年丁未十一月十一日生。”
[5] 明·杨士奇等，《大明宣宗章皇帝宝训》（卷2）：“宣德三年二月乙卯，赐今上皇帝名，且以玺书谕之曰：‘朕为天下之君，尔为朕长子，所以正国家之大本，承万年之天序，皆在于尔，今赐尔名为祁镇。夫祁者，至大之义。镇者，安重抚定之道。宗社之尊、海宇之广、民庶之繁，所系甚重，必有至大之德，用能膺之。惟诚、惟敬、永奉宗庙社稷。惟宽、惟仁、弘福海宇民庶。道德功用，斯为至大，而上天之眷祐，下民之归戴，皆本于斯。尔其敬之，服膺惟永。’”
[6] 人民日报社. 土木之变 明帝国命运转折点. 国家人文历史. 2020, (261).
[7] 《殊域周咨录》卷19
[8] 《明史纪事本末‧南宫复辟》校读： 兼论其史源、编纂水平及作者问题
[9] 《昭代典则》
[10] 郕王薨，谥曰戾，毁所营寿陵，葬金山，与夭殇诸公主坟相属。帝欲以汪妃殉，以李贤言乃止，以妃唐氏等殉葬。
[11] 《明史》卷十二·本纪第十二·英宗后纪：丁亥，杀于谦、王文，籍其家。陈循、江渊、俞士悦谪戍，萧镃、商辂除名；壬辰，榜于谦党人示天下。甲午，杀昌平侯杨俊；杀都督范广。
[12] 《明史》丁亥弃谦市，籍其家，家戍边
[13] 《明史》：及英宗复辟，亨、𫐄恃“夺门”功，诬广党附于谦，谋立外藩，遂下狱论死。子升戍广西，籍其家，以妻孥第宅赐降丁。
[14] 《万历野获编·列朝》：乃至都督范广，战功与石亨相亚，特以于谦爱将，为曹、石辈所恶，即抵极法，且以其第宅并妻孥赐降虏皮儿马黑麻，则尤国朝怪事。一时诛赏不遵祖制，不厌人情，一至于此。成化二年，广妻宿氏诉冤，宪宗恻然哀之曰：“范广骁勇，为一时诸将冠，中外奸臣以计杀之。”命其子升仍袭世职，仍还所没家赀。则广之妻小，辱于匈奴者十年矣。后来忠义报国者，能无丧气自沮耶？
[15] 帝虽日益长大，而倚赖振如父师。迨至蒙尘幸返，复辟以后，犹申讨前日诛戮振党之人，刻木为振形，招魂以葬，祀之智华寺，赐祠曰精忠。
[16] 《道咸以来朝野杂记》西四牌楼北，当年在甬中间有一庙宇，座南面向北，名当街庙。其址在石老娘胡同东口，庙供额森牌位。据闻明英宗北狩，后为额森（也先）放还朝，感其义，为之立庙，故北面
[17] 《稗事汇编》记载：“用人殉葬，吾不忍也。此事宜自我止，后世勿复为。”
[18] 明制，帝陵一帝一后。英宗此举，意在保护他死之后钱皇后的地位，
[19] 明代奴儿干都司及其卫所研究  杨旸、袁闾琨、傅朗云 著.   [2020-03-12]. （原始内容存档于2020-03-14）.
[20] 邓士龙编，《国朝典故》卷六十二，《前闻记．英宗皇帝圣德》按语。
[21] 《明史纪事本末·卷三十三》
[22] 明史/卷12
[23] 胡长明. 毛泽东：《明史》我看了最生气. 人民网. 人民政协报.   [2021-09-13]. （原始内容存档于2021-09-21）.
[24] 赵毅、罗冬阳，《明英宗传》，北京市，人民出版社，2019年7月。
[25] ^                   《明书》
