标题: 李成梁
来源链接: 李成梁
==================================================

李成梁（朝鲜语：이성량，1526年—1615年），字汝契，号引城，铁岭（今辽宁铁岭）人， 明朝后期将领，朝鲜人李英后裔。

李成梁前后两次任辽东总兵，第一次是二十二年，第二次是八年，一共三十年时间。镇守辽东30年期间组织辽东铁骑，先后十次奏大捷。[1]《明史》说李成梁“英毅骁健，有大将才……”“帝辄祭告郊庙，受廷臣贺，蟒衣、金缯，岁赐稠叠。边帅武功之盛，两百年来所未有”。但晚年因位望益隆，贵极而骄，奢侈无度，万历三十六年被劾罢。万历四十三年卒。

李成梁的高祖李英自朝鲜投奔明朝，授世铁岭卫指挥佥事，遂世居辽东铁岭。成梁早年家贫，不能袭职，四十岁犹为诸生。嘉靖末入京袭职为指挥佥事，积功升为险山参将。隆庆元年（1567年），抗击土蛮汗，入援永平有功，进升为副总兵。隆庆三年，以军功进秩一等。隆庆四年（1570年）九月代替殉职的王治道成为辽东总兵。署理都督佥事，整饬边务，抵御察哈尔部土蛮、内喀尔喀速把亥、炒花，朵颜部董狐狸、长昂，建州女真王杲、王兀堂、叶赫部清佳努、杨吉努，声威大振。隆庆五年，在卓山击败土蛮，以功署理都督同知，世荫千户。又在辽阳北河、前屯、铁岭、镇西诸堡击败土蛮，增秩二等。万历元年（1573年），为了加强对建州女真的控制和防御，辽东总兵李成梁扩筑宽甸等六堡。六堡位于鸭绿江以西，毗连建州女真，地理位置重要。

万历二年（1574年），女真首领、建州都指挥王杲大举犯扰辽阳、沈阳。李成梁督兵进剿王杲所在的古勒寨，斩首一千余级。王杲再出兵犯边，又为明军所败，王杲被捕磔死。李成梁以功进左都督，世荫都指挥同知。民间传言此役努尔哈赤与其弟舒尔哈齐被俘，为李成梁收留，充当仆役。[2]万历三年，击败土蛮、炒花，加太子太保，世荫锦衣千户。次年，击败黑石炭、大委正。万历五年（1577年）五月，土蛮再次入寇，联营直至辽河以东，李成梁袭击土蛮，大胜而还。万历六年（1578年）正月，速把亥集合土蛮军大举入寇，李成梁再击溃之，加太保，世荫本卫指挥使，世荫指挥佥事。十二月，击败速把亥、炒花等三万骑，晋封宁远伯。万历七年，败土蛮对锦州等的进犯。

明万历八年（1580年），皇帝为表彰李成梁镇守辽东军功，建石坊（位于今日辽宁省锦州北镇市）[3]在永奠堡等地击破建州都督王兀堂。万历九年初，击败土蛮汗、黑石炭。

万历十年（1582年）三月，李成梁派李平胡在镇夷堡击杀速把亥，以镇抚辽东之功，世荫锦衣指挥使。王杲子阿太（亦作阿台）和明作对，九月，辽东总兵李成梁进攻阿太之古勒寨。

万历十一年（1583年）二月，李成梁再度发兵攻王杲之子阿台，阿台中箭身亡。录功，世荫指挥佥事。努尔哈赤的父亲塔克世是王杲的孙女婿，死于这次战斗。努尔哈赤日后统一女真各部，建立后金之后，欲为报父祖之仇为借口叛明“七大恨”之一。十二月，与巡抚李松谋斩叶赫部首领清佳努、扬吉努，世荫锦衣卫指挥使。万历十三年，击退速把亥子把兔儿对沈阳、开原、铁岭等地进犯，改荫都指挥使。

李成梁晚年在军事上常谎报军情，杀良冒功，在长子李如松死后生活上更是逐渐贵极而骄，奢侈无度，“全辽商民之利尽笼入已，以是灌输权门，结纳朝士，中外要人无不饱其重赇，为之左右”。李成梁的家院“附郭十余里，编户鳞次，树色障天，不见城郭。妓者至二千人，以香囊数十缀于系袜带，而贯以珠宝，一带之费，至三四十金，数十步外，即香气袭人，穷奢极丽”。万历六年三月，发生李成梁所部杀降冒功的事，张居正知有隐情，[4]但对李成梁父子有所偏袒。张居正死后，李成梁照常侵吞边饷，杀良冒功，尽露暮气。万历十九年（1591年），以谎报战功，李成梁为言官所劾罢官。[5]

万历二十九年（1601年）为大学士沈一贯力荐成梁复起辽东，此时老将已无远志，辽东少事，以阅视叙劳，加封太傅，再镇辽东。万历三十四年（1606年），成梁以“地孤悬难守”，弃辽左六堡，徙六万四千余户居民于内地，“居民恋家室，则以大军驱迫，死者狼藉”，大受朝野谴责。[6]万历三十六年（1608年）又被劾罢，熊廷弼守辽东时，指出李成梁罪可至死。[7]万历四十三年（1615年）卒于北京，葬仰山之北（今北京附近）。

成梁死后三年，万历四十六年（1618年），努尔哈赤诏告对明朝的“七大恨”檄文，正式对朝廷宣战。

成梁多子，长子李如松曾威震朝鲜，击败小西行长，其他如李如柏、李如桢、李如樟、李如梅，族子李如梓、李如梧、李如桂、李如楠等，皆骁勇善战，有父兄之风，时人誉“李家九虎将”。

女婿韩宗功。

后裔入清朝为汉军旗人，家族分支后代有清朝正黄旗汉军隐士诗人李锴家族、正蓝旗汉军河道总督李宏与巡抚巴哈布家族。

据《李氏谱系》的记载（康熙壬寅（1722年）十世裔孙李树德重修）， 铁岭李氏原是唐末年渡鸭绿江，朝鲜人则认为这一支家族是出自星州李氏，14世纪末在始祖李膺尼带领下由朝鲜迁至铁岭，后编入明朝卫所并出仕做官。

族谱以出任铁岭卫指挥佥事的李英为一世祖，之上还有李哲根穗、李和山、李厦霸努、李把图理、李膺尼五位祖先，但“因鼎革，碑记残毁，谱系散失，是以五位之世次无考未敢妄注也”。

第二世为李文彬，第三世为李春英（或作李春美），第四世李泾，均世袭铁岭卫指挥佥事。李泾有子四人，居长者即明末辽东名将李成梁。李氏从第三世春字辈起，五个兄弟析为五房。李成梁一系属老长房，以下依次为老二房、老三房、老四房、老五房。

万历十一年（1583年）二月，李成梁发兵攻王杲之子阿台，努尔哈赤的父亲塔克世是王杲的孙女婿，死于这次战斗。塔克世虽属王杲一系，但已归附李成梁，却因此战死，实为成梁与尼堪外兰故意为之，对此努尔哈赤极为不满：“我祖、父何故被害？汝等乃我不共戴天之仇也！汝何为辞？”成梁自知理亏，将塔克世的土地、人马等送给努尔哈赤，令让他承袭都督指挥衔，以为补偿。努尔哈赤后统一女真各部，建立后金之后，欲为报父祖之仇为借口叛明“七大恨”之一。李成梁晚年仍与努尔哈赤往来甚密，曾一度有倚仗努尔哈赤之兵袭占朝鲜自立的野心。[8]于边事又常敷衍，只要努尔哈赤表示忠心，即“保奏给官”，甚至“弃地以饵之”，因此被宋一韩、熊廷弼等廷臣所参劾。[9][10]建州势力能够在辽东崛起，甚至清朝成功建立，也与李成梁的包庇和轻视不无关系，为清兵入关也埋下伏笔，间接促使日后明朝没法镇压中原农民军，因此需为明朝灭亡负上一定的责任[8]。


==================== 参考文献 ====================

[1] 钱谦益《牧斋初学集》载：“宁远伯李成梁父子威名素著，诸子家丁，骁勇善战。贼降夷杂种，出入边徼，心轻中国，独惮李氏耳。”
[2] 据黄道周《博物典汇·建夷考》：“先是奴酋父他失有胆略，为建州督王杲部将，呆屡为边患。是时李宁远为总镇，诱降其酋父，为宁远伯向导讨王杲，出奇兵，往返八日而擒呆。酋父即负不赏之功，宁远伯相其为人有反状，悬之，以火攻，阴设反机以焚之死。时努尔哈赤甫四岁，宁远不能掩其功，哭之甚哀，抚努尔哈赤与速尔哈赤如子。奴酋稍长，读书识字，好看三国、水浒二传，自谓有谋略，十六岁始出之建地”。事实上努尔哈赤生于明嘉靖三十八年（1559年），李成梁于隆庆四年（1570年）代辽东总兵时，努尔哈赤已经12岁。王在晋《三朝辽事实录》书云：“先是李宁远捣阿台，夷其巢，努尔哈赤祖叫场，父搭失，并从征为向导……因兵火死于阿台城下，方十五六岁，请死，成梁哀之，且虏各家救书无所属，悉以属奴”。
[3] 北宁市位于辽宁省锦州，2006年3月17日经中国国务院批准改名为北镇市。
[4] 书牍十《答本兵方金湖言边功宜详核》:“辽左之功，信为奇特，伏奉圣谕俯询，谨具奏如别揭。但细观塘报，前项虏人有得罪土蛮，欲过河东住牧等语，虽其言未可尽信：然据报彼既拥七、八百骑，诈谋入犯，必有准备；我偏师一出，即望风奔溃，骈首就戮，曾未见有抗螳臂以当车辙者，其所获牛、羊等项，殆类住牧家当，与入犯形势不同。此中情势，大有可疑。或实投奔之虏，边将疑其有诈，不加详审，遂从而歼之耳。今奉圣谕特奖，势固难已，但功罪赏罚，劝惩所系，万一所获非入犯之人，而冒得功赏，将开边将要功之隙，阻外夷向化之心，其所关系，非细故也。”
[5] 《明史·列传一百二十六》：而其战功率在塞外，易为缘饰。若敌入内地，则以坚壁清野为词，拥兵观望；甚或掩败为功，杀良民冒级。阁部共为蒙蔽，督抚、监司稍忤意，辄排去之，不得举其法。先后巡按陈登云、许守恩廉得其杀降冒功状，拟论奏之，为巡抚李松、顾养谦所沮止。既而物议沸腾，御史朱应毂、给事中任应征、佥事李琯交章抨击。事颇有迹，卒赖奥援，反诘责言者。及申时行、许国、王锡爵相继谢政，成梁失内主，遂以去位。
[6] 《明史·列传一百二十六》：当万历初元时，兵部侍郎汪道昆阅边，成梁献议移建孤山堡于张其哈剌佃，险山堡于宽佃，沿江新安四堡于长佃、长岭诸处，仍以孤山、险山二参将戍之，可拓地七八百里，益收耕牧之利。道昆上于朝，报可。自是生聚日繁，至六万四千余户。及三十四年，成梁以地孤悬难守，与督、抚蹇达、赵楫建议弃之，尽徙居民于内地。居民恋家室，则以大军驱迫之，死者狼籍。成梁等反以招复逃人功，增秩受赏。
[7] 《明神宗实录》卷455，万历三十七年（1609）二月辛己
[8] ^   《满洲开国史讲义》第117页，孟森著，中华书局2006年版
[9] 《清史讲义》第97页，孟森著，中华书局2010年版
[10] 《明史讲义》第239页，孟森著，中华书局2009年版
