人物: 汤和
来源链接: 汤和
==================================================

汤和（1326年—1395年8月22日），字鼎臣，濠州（今安徽凤阳）人，明朝开国功臣，军事家。

汤和早年参加郭子兴军，后写信建议朱元璋参加郭军。此后随朱元璋攻占集庆，升统军元帅，镇守常州，多次击败张士诚部。至正二十七年（1367年），为征南将军，击败方国珍、陈友定。后又随徐达率军攻占山西、甘肃、宁夏等地，封信国公。洪武二十八年（1395年）八月逝世，追封东瓯王，谥襄武，是明代开国功臣中为数不多的得以善终者。

汤和在幼年时是孤儿，与朱元璋是同乡。他幼年便有远大志向，嬉戏玩耍时，曾练习骑马射箭，统率群童。长大之后，身高七尺，举止洒脱，善于谋略。郭子兴起兵时，汤和带领十余人前去归附，因功被授予千户之职[2]。至正十二年（1352年），写信邀请朱元璋参加义军[3]。后随朱元璋进攻大洪山，攻克滁州，担任管军总管[4]。又随朱元璋攻取和州。当时诸将大多是朱元璋的同辈，都不肯居于他人之下，汤和比朱元璋大三岁，唯独他认真谨慎听从指挥，朱元璋为此非常高兴。后随军平定太平，缴获三百匹战马。在攻击陈野先时，汤和被箭射中左大腿，他将箭拔出后继续投入战斗，最后与诸将生擒陈野先。另外攻下溧水、句容，随军占领集庆。汤和跟随徐达攻取镇江后，晋升为统军元帅。又率军进攻奔牛、品城，降服陈保二，攻取金坛、常州，然后以枢密院同佥的身份驻守常州[5]。

常州与张士诚控制地域相连，张士诚经常派间谍侦察，汤和防守十分严密，使敌人探听不到任何消息。吴军屡次出兵侵犯，汤和全都将他们击退，并斩俘敌人数以千计。然后进取无锡，大破吴军于锡山，赶走莫天祐，俘获其妻子儿女，晋升为中书左丞。又以水师巡行黄杨山，将吴水军打败，俘获千户四十九人，被授以平章政事。汤和率军援救长兴，与张士信战于城下，城中出兵，与汤和一起夹击，大败敌军，俘获士兵八千人；解围之后，汤和率军返回，平定江西诸山寨。永新守将周安反叛，汤和率军进攻，将其打败，连破其十七寨，然后围城三月，攻克永新，捉拿周安，并将他献给朱元璋，然后还守常州。后随大军进攻张士诚，攻克太湖水寨，攻下吴江州，围攻平江，在与吴军战于阊门时，汤和被飞炮击伤左臂，应召返回应天。伤好之后，汤和重返战场，攻克平江，因功被赐黄金和布帛[6]。

吴元年（1367年），朱元璋建立御史台，汤和为左御史大夫兼太子谕德。随即又被授以征南将军，与副将军吴祯率领常州、长兴、江阴诸路军队进攻方国珍。大军渡过曹娥江，攻下余姚、上虞、庆元。方国珍逃亡入海，汤和率军追击，将其打败，俘获大帅二人，海船二十五艘，斩首无数，然后回军平定各属城。派使者招降方国珍，方国珍到军门投降，汤和获得士兵二万四千人，海船四百多艘，浙东全部平定[7]。汤和于是与副将军廖永忠率军讨伐陈友定，从明州出发，由海路顺风抵达福州的五虎门，驻军南台。汤和首先派人前去招降，陈友定不予答复，于是将其包围，在城下将平章曲出打败，参政袁仁请求投降，汤和军乘机入城。然后分兵进攻兴化、漳州、泉州及福宁诸州县。洪武元年（1368年）正月，攻占延平，陈友定自杀未遂，押送应天处死[8]。

洪武元年（1368年），明军北伐，汤和受命在明州造船，将粮食运往直沽，因在海上遭遇飓风，将粮食运到镇江后返回。此后，汤和担任偏将军，跟随徐达西征，与右副将军冯胜一起从怀庆越过太行山，攻取泽州、潞州、晋州、绛州诸州郡。又跟随徐达攻占河中。第二年，汤和率军渡河入潼关，分兵直趋泾州，派部将招降张良臣，张良臣不久又反叛。汤和会合大军围攻庆阳，将其俘获斩首。又过了一年，汤和以右副将军的身份跟随徐达在定西击败扩廓帖木儿，平定宁夏，向北追击至察罕脑儿，擒获猛将虎陈，获马、牛、羊十多万头。攻战于东胜、大同、宣府，汤和都立有战功[9]。返回京城后，授为开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封为中山侯，年禄一千五百石，并授与世券[10]。

洪武四年（1371年），汤和被授以征西将军，与副将军廖永忠一起率水师溯江伐夏，夏兵占据险要地势，汤和进攻没能成功。又遇长江水暴涨，驻军大溪口，军队长久不能前进，而傅友德已率军从关中深入，攻取汉中。廖永忠已在其前攻克瞿塘，进入夔州。汤和这才率军跟随其后，进入重庆，降服明升。还军之后，傅友德、廖永忠受到朱元璋赏赐，而汤和不及他们[11]。第二年，汤和随徐达北伐，遇元军于断头山，战败，一名指挥阵亡，朱元璋对此未予追究。汤和随即与李善长一起驻扎中都宫阙。又镇守北平，修筑彰德城，征讨察罕脑儿，取得大捷。洪武九年（1376年），汤和以征西将军的身份驻防延安，伯颜帖木儿乞和，汤和率军返回。洪武十一年春，晋封信国公，年禄三千石，参加商议军国大事。汤和屡次出中都、临清、北平操练军伍，修缮城廓。洪武十四年，汤和以左副将军的身份率军出塞，征讨乃儿不花，攻占灰山营，俘获平章别里哥、枢密使久通而归。洪武十八年（1385年），思州少数民族叛乱，汤和以征虏将军的身份跟随楚王朱桢征讨，俘获四万人，擒获其首领而归[12]。

汤和沉着、敏捷、有智谋，却经常因酒醉犯错。驻守常州时，他曾请示朱元璋，没有得到满意的答复，便酒醉埋怨说：“我镇守此城，就像坐在屋脊之上，左顾则左，右顾则右。”朱元璋听说之后便怀恨在心。平定中原后还师论功时，朱元璋以汤和征闽时释放陈友定的余党，使八闽重受骚扰，还军途中，又被秀兰山贼寇袭击，失去二名指挥为由，不予封公。汤和伐蜀回来后，朱元璋又当面数落其逗留之罪，汤和顿首谢罪，此事才作罢。在封他为信国公时，朱元璋仍列举他在常州时的过失，并命人刻在世券上[13]。洪武十八年（1385年），朱元璋心中不愿诸将长期统领军队，只是还没有公开采取措施。汤和因此寻找机会对朱元璋说道：“臣年事已高，不能再指挥军队驰骋战场了，希望能返回故乡，为将来死去找一片容身之处。”朱元璋听后大为高兴，立即赐钱让他在中都凤阳修建府宅，并且为诸公、侯修建府宅[14]。

不久，倭寇侵犯上海，朱元璋心中忧虑，便探访汤和，对他说：“你虽已年老，但仍请尽力为朕做此一行吧。”汤和到沿海，选浙东民五万八千余人戌守，使倭寇不敢轻犯[15]。第二年，闽中沿海修城竣工，汤和返京复命，中都新宅也已建成。汤和便带领妻子儿女去向陛下辞行，陛下赐他黄金三百两、白金二千两、纸纱三千锭、彩帛四十多套，赐给其夫人胡氏的物品也一样多。并且下诏褒奖，诸功臣无人能与他相比。从这以后，汤和每年一次上京朝见面圣[16]。汤和晚年为人更加恭敬谨慎，入朝所听关于国事的议论，不敢向外泄露一句。有妾百余，他生病之后便全部用钱将她们打发走。所得的赏赐，汤和大多分给了乡亲，每当见到布衣时的故交遗老，总是显得非常高兴[17]。洪武二十三年（1390年），李善长曾想建造府宅，从汤和处借卫士三百人，汤和立即悄悄把此事告诉朱元璋[18]。

洪武二十三年元旦，汤和因病失声，朱元璋即日亲临探视，长久叹息之后，让他返回故乡。待他病稍好一点时，又命其子将他接至京城，让他坐车进入内殿，设宴慰劳，关怀备至，并赐黄金、布帛、御膳、法酒等等。洪武二十七年（1394年），汤和病渐加重，不能站立。朱元璋想见他，便命他坐车前往觐见，朱元璋用手抚摸着他，与他详细叙谈家乡故旧以及兴兵之艰难。汤和已不能对答，只是不停地叩首。朱元璋见此情形，泪流不已，厚赠黄金、布帛作为丧葬费用。第二年八月七日，汤和病逝，终年七十岁，追封为东瓯王，谥号襄武[19][20]。明朝开国功臣中，汤和与徐达是为数不多的得以善终者[21]。嘉靖年间，东南方被倭寇袭扰，汤和所筑的沿海戍城，都很坚固，历久不坍，浙人赖以自保，因此许多人以歌来表达对他的思念之情。巡按御史请命于朝廷，为汤和立庙祭祀[22]。

汤和有五个儿子。长子汤鼎为前军都督佥事，从征云南，道卒。少子汤醴，积功至左军都督同知，征五开，卒于军[23]。汤和有女为鲁荒王朱檀王妃[24]。

汤鼎之子汤晟，汤晟之子汤文瑜，都早逝，皆没能继承爵位，明英宗时，汤文瑜之子汤杰请求继承爵位，英宗竟以四十年之久没人继承为由，将爵位罢免。汤杰无子，以其弟汤伦之子汤绍宗(为汤和之来孙)为后。明孝宗任用功臣之后，授汤绍宗为南京锦衣卫世袭指挥使。嘉靖十一年(1532年)，封为灵璧侯，食禄千石。汤绍宗传子至孙汤世隆，隆庆年间汤世隆协守南京，兼领后府，改提督漕运，历任四十余年，因功加封太子太保，进升少保。死后，谥号僖敏。爵位传至明朝灭亡而终。[25]

曾孙汤胤𪟝，善于文笔，颇有才气。江南巡抚、尚书周忱请他做文，汤胤𪟝即席下笔，成万言书。周忱遂向兵部侍郎于谦推荐。于谦向其询问古今兵事，汤胤𪟝对答如流。英宗封锦衣卫百户。天顺年间，汤胤𪟝被告发受贿，下狱并废为平民。成化初年，复出并担任都指挥佥事、延绥东路参将，出镇孤山堡。当时兵事紧急，汤胤𪟝奏请铸城聚粮，增兵守卫。奏折未报，敌军已经到来。汤胤𪟝虽重病，仍坚持上马作战，后中埋伏而死。[26]


==================== 参考文献 ====================

[1] 《国朝献征录》（卷5）：“故开国辅运推诚宣力武臣、特进光禄大夫、左都督、左柱国议军国事、信国公、追谥襄武、封东瓯王姓汤氏，讳和，字鼎臣，世居凤阳县之东湖里。”
[2] 《明史》（卷126）：“汤和，字鼎臣，濠人，与太祖同里闬。幼有奇志，嬉戏尝习骑射，部勒群儿。及长，身长七尺，倜傥多计略。郭子兴初起，和帅壮士十余人归之，以功授千户。”
[3] 吴晗：《朱元璋传》第二章
[4] 《国朝献征录》（卷5）：“时高皇帝处滁阳王甥馆，王委心推奉，率兵从攻大洪山寨，得兵八百，升长万夫。复从攻滁州，杀其守帅，以功多，授管军总管。”
[5] 《明史》（卷126）：“从太祖攻大洪山，克滁州，授管军总管。从取和州。时诸将多太祖等夷，莫肯为下。和长太祖三岁，独奉约束甚谨，太祖甚悦之。从定太平，获马三百。从击陈野先，流矢中左股，拔矢复斗，卒与诸将破擒野先。别下溧水、句容，从定集庆。从徐达取镇江，进统军元师。徇奔牛、吕城，降陈保二。取金坛、常州，以和为枢密院同佥守之。”
[6] 《明史》（卷126）：“常与吴接境，张士诚间谍百出，和防御严密，敌莫能窥。再寇，再击却之，俘斩千计。进攻无锡，大破吴军于锡山，走莫天祐，获其妻子，进中书左丞。以舟师徇黄杨山，败吴水军，获千户四十九人，拜平章政事。援长兴，与张士信战城下。城中兵出夹击，大败之，俘卒八千，解围而还。讨平江西诸山寨。永新守将周安叛，进击败之，连破其十七寨，围城三月，克之，执安以献，还守常州。从大军伐士诚，克太湖水寨，下吴江州，围平江，战于阊门，飞炮伤左臂，召还应天，创愈复往，攻克之，论功赐金帛。”
[7] 《国朝献征录》（卷5）：“除御史大夫，兼太子谕德，阶荣禄大夫。时方谷珍据温、台、庆元三郡，与士诚比境，闻士诚败，固巳震恐。王督诸军攻之，谷珍惧，乘大舶逃匿海岛中，王遣人持书，谕以国家威德。谷珍即率昆弟子侄待罪军门，得兵械舟楫以万计，所至不扰。”
[8] 《明史》（卷126）：“初建御史台，以和为左御史大夫兼太子谕德。寻拜征南将军，与副将军吴祯帅常州、长兴、江阴诸军，讨方国珍。渡曹娥江，下余姚、上虞，取庆元。国珍走入海，追击败之，获其大帅二人、海舟二十五艘，斩馘无算，还定诸属城。遣使招国珍，国珍诣军门降，得卒二万四千，海舟四百馀艘。浙东悉定。遂与副将军廖永忠伐陈友定，自明州由海道乘风抵福州之五虎门，驻师南台，使人谕降。不应，遂围之。败平章曲出于城下。参政袁仁请降，遂乘城入。分兵徇兴化、漳、泉及福甯诸州县。进拔延平，执友定送京师。时洪武元年正月也。”
[9] 《国朝献征录》（卷5）：“明年，与中山王、宋国公至定西，袭元将扩阔帖木儿营，西北取宁夏至，察罕脑儿获其猛将虎陈。定东胜、大同、宣府，皆以劳先诸将。”
[10] 《明史》（卷126）：“大军方北伐，命造舟明州，运粮输直沽。海多飓风，输镇江而还。拜偏将军。从大将军西征，与右副将军冯胜自怀庆逾太行，取泽、潞、晋、绛诸州郡。从大将军拔河中。明年，渡河入潼关，分兵趋泾州，使部将招降张良臣，既而叛去。会大军围庆阳，执斩之。又明年，复以右副副将军从大将军败扩廓于定西，遂定宁夏，逐北至察罕脑儿，擒猛将虎陈，获马牛羊十余万。徇东胜、大同、宣府皆有功。还，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封中山侯，岁禄千五百石，予世券。”
[11] 《明史》（卷126）：“四年拜征西将军，与副将军廖永忠帅舟师溯江伐夏。夏人以兵扼险，攻不克。江水暴涨，驻师大溪口，久不进，而傅友德已自秦、陇深入，取汉中。永忠先驱破瞿塘关，入夔州。和乃引军继之，入重庆，降明升。师还，友德、永忠受上赏，而和不及。”
[12] 《明史》（卷126）：“明年从大将军北伐，遇敌于断头山，战败，亡一指挥，帝不问。寻与李善长营中都宫阙。镇北平，甓彰德城。征察罕脑儿，大捷。九年，伯颜帖木儿为边患，以征西将军防延安。伯颜乞和，乃还。十一年春，进封信国公，岁禄三千石，议军国事。数出中都、临清、北平练军伍，完城郭。十四年以左副将军出塞，征乃儿不花，破敌灰山营，获平章别里哥、枢密使久通而还。十八年，思州蛮叛，以征虏将军从楚王讨平之，俘获四万，擒其酋以归。”
[13] 《明史》（卷126）：“和沉敏多智数，颇有酒过。守常州时，尝请事于太祖，不得，醉出怨言曰：“吾镇此城，如坐屋脊，左顾则左，右顾则右。”太祖闻而衔之。平中原师还论功，以和征闽时放遣陈友定馀孽，八郡复扰，师还，为秀兰山贼所袭，失二指挥，故不得封公。伐蜀还，面数其逗挠罪。顿首谢，乃已。其封信国公也，犹数其常州时过失，镌之券。”
[14] 《明史》（卷126）：“于时，帝春秋浸高，天下无事，魏国、曹国皆前卒，意不欲诸将久典兵，未有以发也。和以间从容言：“臣犬马齿长，不堪复任驱策，愿得归故乡，为容棺之墟，以待骸骨。”帝大悦，立赐钞治第中都，并为诸公、侯治第。”
[15] 《明史》（卷126）：“既而倭寇上海，帝患之，顾谓和曰：“卿虽老，强为朕一行。”和请与方鸣谦俱。鸣谦，国珍从子也，习海事，常访以御倭策。鸣谦曰：“倭海上来，则海上御之耳。请量地远近，置卫所，陆聚步兵，水具战舰，则倭不得入，入亦不得傅岸。近海民四丁籍一以为军，戍守之，可无烦客兵也。”帝以为然。和乃度地浙西东，并海设卫所城五十有九，选丁壮三万五千人筑之，尽发州县钱及籍罪人赀给役。役夫往往过望，而民不能无扰，浙人颇苦之。或谓和曰：“民讟矣，奈何？”和曰：“成远算者不恤近怨，任大事者不顾细谨，复有讟者，齿吾剑。”逾年而城成。稽军次，定考格，立赏令。浙东民四丁以上者，户取一丁戍之，凡得五万八千七百馀人。”
[16] 《明史》（卷126）：“明年，闽中并海城工竣，和还报命，中都新第亦成。和帅妻子陛辞，赐黄金三百两、白金二千两、钞三千锭、彩币四十有副，夫人胡氏赐亦称是。并降玺书褒谕，诸功臣莫得比焉。自是和岁一朝京师。”
[17] 《明史》（卷126）：“和晚年益为恭慎，入闻国论，一语不敢外泄。媵妾百馀，病后悉资遣之。所得赏赐，多分遗乡曲，见布衣时故交遗老，欢如也。”
[18] 《明史》（卷127）：“又五年，善长年已七十有七，耄不检下。尝欲营第，从信国公汤和假卫卒三百人，和密以闻。”
[19] 《国朝献征录》（卷5）：“二十八年八月七日，薨于里第之正寝，至是年七十矣。”
[20] 《明史》（卷126）：“二十三年朝正旦，感疾失音。帝即日临视，惋叹久之，遣还里。疾小间，复命其子迎至都，俾以安车入内殿，宴劳备至，赐金帛御膳法酒相属。二十七年，病浸笃不能兴。帝思见之，诏以安车入觐，手拊摩之，与叙里闬故旧及兵兴艰难事甚悉。和不能对，稽首而已。帝为流涕，厚赐金帛为葬费。明年八月卒，年七十，追封东瓯王，谥襄武。”
[21] 《明史》（卷126）：“当时公、侯诸宿将坐奸党，先后丽法，稀得免者，而和独享寿考，以功名终。”
[22] 《明史》（卷126）：“嘉靖间，东南苦倭患，和所筑沿海城戍，皆坚致，久且不己，浙人赖以自保，多歌思之。巡按御史请于朝，立庙以祀。”
[23] 《明史》（卷126）：“和五子。长子鼎为前军都督佥事，从征云南，道卒。少子醴，积功至左军都督同知，征五开，卒于军。”
[24] 《明史》（卷116）：“鲁荒王檀，太祖第十子。洪武三年生，生两月而封。十八年就籓兖州。好文礼士，善诗歌。饵金石药，毒发伤目。帝恶之。二十二年薨，谥曰荒。子靖王肇辉，甫弥月。母妃汤，信国公和女，抚育教诲有度。”
[25] 《明史》（卷126）：“鼎子晟，晟子文瑜，皆早世，不得嗣。英宗时，文瑜子杰乞嗣爵，竟以历四十余年未袭，罢之。杰无子，以弟伦之子绍宗为后。孝宗录功臣后，授绍宗南京锦衣卫世指挥使。嘉靖十一年封灵璧侯，食禄千石。传子至孙世隆，隆庆中协守南京，兼领后府，改提督漕运，历四十余年，以劳加太子太保，进少保。卒，谥僖敏。传爵至明亡乃绝。”
[26] 《明史》（卷126）：“和曾孙胤𪟝，字公让。为诸生，工诗，负才使气。巡抚尚书周忱使作启事，即席具数万言。忱荐之朝。少保于谦召询古今将略及兵事，胤𪟝应对如响。累授锦衣千户。偕中书舍人赵荣通问英宗于沙漠，脱脱不花问中朝事，慷慨酬答不少屈。景泰中，用尚书胡濙荐，署指挥佥事。天顺中，锦衣侦事者摭胤𪟝旧事以闻，谪为民。成化初，复故官。三年擢署都指挥佥事，为延绥东路参将，分守孤山堡。孤山最当寇冲，胤𪟝奏请筑城聚粮，增兵戍守。未报，寇大至。胤𪟝病，力疾上马，陷伏死。事闻，赠祭如例。”
