人物: 王守仁
来源链接: https://zh.wikipedia.org/zh-cn/王守仁
==================================================

王守仁（1472年10月31日—1529年1月9日），幼名云，字伯安，号阳明子，浙江绍兴府余姚县（今浙江省宁波余姚市）人，明代中期乃至中国历史上重要和影响深远的思想家、哲学家[1]、书法家、文学家、政治家、军事家、重臣、教育家、儒生、阳明学者、心理学家，也是汉字文化圈中最重要的儒家学者之一，在儒家之中占有极其重要的地位。官至南京兵部尚书、都察院左都御史，因平定宸濠之乱等军功而封爵新建伯，隆庆时追赠侯爵。谥文成。

他是陆王心学之集大成者，不但精通儒、释、道三教，而且能统军征战。

因他曾在贵阳修文阳明洞天居住，自号“阳明子”，故被学者称为“阳明先生”，后世一般称王阳明，其学说世称“阳明学”，在中国、日本、朝鲜半岛都有重要而深远的影响。

王阳明于明成化八年九月三十日（1472年10月31日）出生于一个书香门第、官宦世家，家族自称是东晋丞相王导的后裔[2][3]。其父王华，成化十七年（1481年）状元，为官颇有情操，为明孝宗器用，历任礼部侍郎。正德年间因得罪刘瑾，被外派南京吏部尚书，又被贬职，之后被罢免[4]。据《年谱》记载，王阳明出生前夕祖母梦见有人从云中送子来，梦醒时他刚好出生，祖父王伦便为他起名叫王云，乡中人亦称其降生处为“瑞云楼”。然而，他到了五岁还不会说话，一天一位奇特的人经过，抚摸他的头说“好个孩儿，可惜一语道破”，意思指他的名字“云”道破了他出生的秘密。其祖父恍然醒悟，遂更其名为王守仁，此后他便开口说话了[5]。和通常的书香门第不同，年轻的王守仁则经常跟从父亲出游居庸关、山海关，并时常出关外，纵览山川地理[6]。

十七岁时，王守仁到南昌与诸养和之女诸氏成婚，可在结婚的当天，大家都找不到他。原来这天他闲逛中进了主奉道教旌阳真君的铁柱宫，遇见一道士在那里打坐，他就向道士请教，道士给他讲了一回养生学，他便与道士相对静坐忘归，直到第二天岳父才把他唤回去。十八岁时，与夫人诸氏归余姚，船过广信，王阳明拜谒娄谅。娄谅向他讲授“格物致知”之学，王阳明甚喜。之后他遍读朱熹的著作，思考宋儒所谓“物有表里精粗，一草一木皆具至理”的学说。为了实践朱熹的“格物致知”，有一次他下决心穷竹之理，“格”了七天七夜的竹子，什么都没有发现，人却因此病倒。从此，王阳明对“格物”学说产生了极大的怀疑，这就是中国哲学史上著名的“守仁格竹”。

弘治五年（1492年），二十的王守仁第一次参加浙江乡试，中式第七十名举人[7][8]，之后的他更加适才讨论军事，并且善于射箭[9]。然而，二十二岁时考进士不中，内阁首辅李东阳对其笑道：“你这次不中，来科必中状元，试作来科状元赋。”王阳明悬笔立就，朝中诸老惊为天才。嫉妒者议论说，这个年轻人若中了上第，必然目中无人。二十五岁再考时被忌者所压，又未考中。同学中有人以不中举为耻者，他笑道：“汝以不得第为耻，吾以不得第动心为耻。”二十七岁，他在读朱熹的《上光宗疏》，读到讲到：“居敬持志为读书之本，循序致精为读书之法。”于是王阳明开始懊悔以前读书虽然勤奋却无所得，都是因为自己过于贪图读书的速度。于是他开始循序以求，但终于认识到“物理吾心，终判为二”，以致旧病又复发，这时见到有道士谈养生之说便因之而喜。

弘治十二年（1499年），二十八岁的王守仁参加礼部会试，举南宫第二人，殿试赐二甲第七名进士，观政工部。出使治葬前威宁伯王越，还朝后上奏谈论西北边疆防备等八件事情，随后授刑部主事，在江北等地决断囚狱，随后因病请求归乡。久之，起用授兵部主事[10]。

明武宗正德元年（1506年）冬，宦官刘瑾擅政，并逮捕南京给事中御史戴铣等二十余人。王守仁上疏论救，而触怒刘瑾，被施廷杖四十，谪贬至贵州龙场（贵阳西北七十里，修文县治）当龙场驿驿丞，沿途为了躲避刘瑾派来的刺客，他还假装跳水自尽，逃过追杀的王守仁暗中到南京面见父亲王华，王华对他说：“既然朝廷委命于你，就有责任在身，你还是上任去吧。”随后来到中国西南山区，龙场万山丛勃，苗、僚杂居。王守仁亲自劝导当地民众学习，受到民众爱戴[11]。在这个时期，他对《大学》的中心思想有了新的领悟。王守仁认为，心是万事万物的根本，世界上的一切都是心的产物，认识到“圣人之道，吾性自足，向之求理于事物者误也”。他在这段时期写了“教条示龙场诸生”，史称龙场悟道。其众多弟子对于他的“心外无理，心外无物”理论迷惑不解，向他请教说：南山里的花树自开自落，与我心有何关系？他回答说：“尔未看此花时，此花与尔心同归于寂。尔来看此花时，则此花颜色，一时明白起来。便知此花，不在尔的心外。”

不久，刘瑾被诛杀，王守仁升为庐陵县令，再升南京刑部主事，吏部尚书杨一清改其供职于验封司。此后他屡次升迁，历任考功司郎中。正德七年（1511年），任南京太仆寺少卿[12]。正德九年，改鸿胪寺卿[13][14]。

正德十一年（1516年），兵部尚书王琼举荐王守仁为都察院左佥都御史[15]，巡抚南赣。当时，江西南部以及江西、福建、广东交界的山区爆发民变。谢志山据横水、左溪、桶冈，池仲容据浰头，皆称王，与大庾陈曰能、乐昌高快马、郴州龚福全等进攻府县。而福建大帽山詹师富等又发生暴乱。前任巡抚托病离任。山民依靠山地据洞筑寨，自建军队，方圆近千里[16]。

正德十三年（1518年）正月，王守仁平定池仲容（池大鬓）部，奏请设立和平县，并兴修县学。三月，守仁抵达江西莅任。他迅速调集三省兵力，镇压了信丰等地的民变。七月，王守仁念战争破坏巨大，上奏请求朝廷允准招安。明廷遂赐以节度地方军政，准其便宜行事。十月，王守仁率兵攻破实力最强的江西崇义县左溪蓝天凤、谢志山军寨，并会师于左溪。王守仁并亲自前往劝降。十一月，王守仁遣使招安，并攻破蓝天凤部。

王守仁一生最大的军事功绩，是平定南昌的宁王之乱。王守仁将去福建剿匪时，所率部队行军刚到丰城，宁王朱宸濠突然举事。因此王守仁积极备战，调配军粮，修治器械，然后发出讨贼檄文，公布宁王的罪状，要求各地起兵勤王。

当时，王守仁最为担心者，就是宁王挥师东下，占领故都南京金陵。如果南京失守，宁王就有了称帝的资本，同时也占了地利，那就不容易消灭了。王守仁虚张声势，利用假宣传假情报，扰乱宁王的视线，逼他做出错误的判断，以为各路大军已经组成合围态势。同时使用反间计，使宁王猜疑自己部下的进攻南京策略。宁王果然上当，有半个月时间犹豫观望、不知所措，没敢发兵攻打南京。王守仁利用这一时机，做好了防守南京的准备，使宁王欲攻南京，已无可能。

七月，宁王率六万士卒，攻下九江、南康，渡长江攻安庆。王守仁这时已经调集了八万大军，对外号称三十万。有人指出应该急救安庆，王守仁说：“现在九江、南康已经被敌军占领，如果我们越过南昌跨江救援安庆，就会腹背受敌。现在南昌空虚，我军锐气正盛，可以一举攻破。敌军听说南昌失守，定会回师来救，这时我们在鄱阳湖迎击他，肯定能取得胜利。”

南昌很快攻破，停了两日，王守仁便派诸将分五路迎击回援南昌的宁王大军。四路分兵迎进，一路设伏。交战以后，宁王大军很快腹背受敌，被分割成几部分，后又中了埋伏，惨遭大败，溃逃退守八字脑地区。宁王眼观局势不妙，急忙调九江、南康的精锐部队出击，王守仁派几路大军迎战并取南康。

这一仗打得相当激烈，是关键的一战。官军一度退却，王守仁部将吉安知府伍文定立即斩杀了后退之人，命令诸军一决死战。最后终于打败了宁王军，宁王军退保樵舍地区，将大船结成方阵，宁王拿出金银珠宝犒赏将士，要求他们死力一搏。

但宁王军的方阵被王守仁看出破绽，他决定仿效鄱阳湖之战，放火烧船。第二天，宁王群臣聚集在一起，正在船上召开“早朝”会议，王守仁大军杀到，用小船装草，迎风纵火，烧毁了宁王的副船，王妃娄氏以下的宫人以及文武官员们纷纷跳水自杀。宁王的大船搁浅，不能行动，仓促间换乘小船逃命，被王阳明的部下王冕部追上擒获，宁王的其它文武大臣也成了阶下囚。不久，南康、九江也被官军攻陷，宁王之乱全面平息，前后不到三十五天时间。王守仁以功封新建伯。

后来，明武宗以“威武大将军朱寿”之化名出征，江彬有意释放宁王，让武宗与宁王打一仗并亲自俘获，借此讨好皇上。王阳明对宦官张永动之以情、晓之以理，说明这样做会死更多人。最后协调结果是：让明武宗到了南京，再放出宁王让皇帝俘虏，高兴一下。

平宁王《记功碑》全文：

正德己卯，六月乙亥，宁藩宸濠以南昌叛，称兵向阙。破南康、九江，攻安庆，远近震动。

七月辛亥，臣守仁以列郡之兵复南昌，宸濠擒，余党悉定。当是时，天子闻变赫怒，亲统六师临讨，遂俘宸濠以归。

于赫皇威，神武不杀。如霆之震，靡击而折。神器有归，孰敢窥窃。天鉴于宸濠，式昭皇灵，以嘉靖我邦国。

正德庚辰正月晦，都督军务都御史，王守仁书。从征官属列于左方。

正德十六年（1521年），明武宗驾崩，无子。堂弟朱厚熜继承帝位，因王阳明平定宁王之乱有功，明世宗特诏封为新建伯、授南京兵部尚书、照旧参赞机务，并于嘉靖二年（1523年）于绍兴开府。

明朝除了皇亲国戚之外，无军功不得享爵位，文官封爵屈指可数，王阳明是明朝开国以来第二位因军功封爵的文官（第一位是王越），南京兵部尚书挂参赞机务衔与守备太监、南京守备共同负责南京军务。

明世宗嘉靖六年（1527年），两广事变起，都御史姚镆无力解决，嘉靖命姚镆致仕，王守仁以原职南京兵部尚书兼都察院左都御史总督两广军务，征剿瑶族和僮族民变。嘉靖七年二月，王守仁率湖广兵抵达南宁，而卢苏、王受刚归降，愿意立功自赎。王守仁于是派遣大臣商议，并命湖广佥事汪溱、广西副使翁素、佥事吴天挺及参将张经、都指挥谢佩监湖广土兵，袭剿断藤峡叛军。此后仍然总督分永顺兵进剿牛肠等寨，保靖兵进剿六寺等寨，约好以四月初二各至抵达地点[17]。

当时，叛军听闻明军檄湖广土兵抵达，均逃匿深险之中；又听闻卢苏、王受归降，王守仁进驻南宁，故以为王守仁以散遣诸兵布阵，于是防备弛缓。至此，湖广兵皆偃旗卧鼓驰马抵达，与明军一同突进，四面夹击。叛军大败，于是退守保仙女大山，据险结寨。官军攀木缘崖仰攻，并随后连连攻破油榨、石壁、大陂等地，直击断藤峡。随后王守仁密檄诸将移兵剿仙台等贼，分永顺兵、保靖兵各自进剿，约定在五月十三日抵达巢穴。叛军退守永安力山，仍然被王守仁大军围困进攻而大败，后溃军均为防截参将沈希仪等所擒。至此，断藤叛军几乎全尽[18]。

此役前后擒斩三千余人，两江彻底安定。王守仁班师，上疏举荐林富为都御史，巡抚其地，诸位将领各自均论功褒赏[19]。

两广役后，阳明肺病加疾，上疏乞归。后自知等不及，不等朝廷许可即归。

嘉靖七年十一月二十九日（1529年1月9日），王守仁病逝于江西南安府舟中，享年五十六岁。在临终之际，身边学生问他有何遗言，他说：“此心光明，亦复何言！”[20][21]

卒后，朝廷赐谥文成，追赠光禄大夫、柱国，明穆宗时追晋为新建侯。万历十二年（1584年）从祀于孔庙。

四配颜回 · 孟子 · 曾参 · 孔伋

日本藤原惺窝 · 林罗山 · 室鸠巢 · 中江藤树 · 熊泽蕃山 · 新井白石 · 雨森芳洲 · 山鹿素行 · 伊藤仁斋 · 荻生徂徕 · 佐藤一斋 · 吉田松阴 · 佐久间象山

朝鲜薛聪 · 权近 · 吉再 · 安珦 · 李穑 · 李滉 · 王仁 · 李齐贤 · 郑梦周 · 郑道传 · 权近 · 崔致远 · 徐敬德 · 赵光祖 · 李彦迪 · 李退溪 · 李栗谷 · 宋时烈 · 李建昌 · 李瀷 · 丁若镛

越南黎文休 · 朱文安 · 阮秉谦 · 阮廌 · 黎贵惇 · 阮攸 · 阮文超 · 吴时任 · 潘廷逢 · 阮尚贤 · 潘周桢

日本儒学朱子学 · 阳明学 · 水户学 · 石门心学

朝鲜儒学朝鲜实学

越南儒学

王守仁留有三本传世之作《传习录》、《阳明全书》（即《王文成公全书》）三十八卷（门人所辑）、 《大学问》。《传习录》被认为是王阳明最重要的哲学著作。

王守仁继承陆九渊强调“心即是理”之思想，反对程颐朱熹通过事事物物追求“至理”的“格物致知”方法，因为事理无穷无尽，格之则未免烦累，故提倡从自己内心中去寻找“理”，认为“理”全在人“心”，“理”化生宇宙天地万物，人秉其秀气，故人心自秉其精要。

在知与行的关系上，强调要知，更要行，知中有行，行中有知，所谓“知行合一”，二者互为表里，不可分离。知必然要表现为行，不行则不能算真知。

《大学问》是王阳明的主要哲学论著，反映了他的世界观。节选：

“大学者，昔儒以为大人之学矣。敢问大人之学何以在于‘明明德’乎？”阳明子曰：“大人者，以天地万物为一体者也。其视天下犹一家，中国犹一人焉。若夫间形骸而分尔我者，小人矣。大人之能以天地万物为一体也，非意之也，其心之仁本若是，其与天地万物而为一也。岂惟大人，虽小人之心亦莫不然，彼顾自小之耳。是故见孺子之入井而必有怵惕恻隐之心焉，是其仁之与孺子而为一体也，孺子犹同类者也；见鸟兽之哀鸣觳觫而必有不忍之心焉，是其仁之与鸟兽而为一体也，鸟兽犹有知觉者也；见草木之摧折而必有悯恤之心焉，是其仁之与草木而为一体也，草木犹有生意者也；见瓦石之毁坏而必有顾惜之心焉，是其仁之与瓦石而为一体也。是其一体之仁也，虽小人之心亦必有之，是乃根于天命之性，而自然灵昭不昧者也，是故谓之“明德”。小人之心既已分隔隘陋矣，而其一体之仁犹能不昧若此者，是其未动于欲，而未蔽于私之时也。及其动于欲，蔽于私，而利害相攻，忿怒相激，则将戕物圮类，无所不为其甚，至有骨肉相残者，而一体之仁亡矣。是故苟无私欲之蔽，则虽小人之心，而其一体之仁犹大人也；一有私欲之蔽，则虽大人之心，而其分隔隘陋犹小人矣。故夫为大人之学者，亦惟去其私欲之蔽，以明其明德，复其天地万物一体之本然而已耳。非能于本体之外，而有所增益之也。”

人性本善，良知现成，但要懂得戒慎恐惧，所谓“慎独”（独处时犹如在大庭广众前，言行、思想均合乎礼仪），“如临深渊、如履薄冰”，没有丝毫不善夹杂，“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，”使心灵不受任何染污，这样良知自能百发百中。王阳明解释说：“夫心之本体，即天理也。天理之昭明灵觉，所谓良知也。君子戒惧之功，无时或间（间断），则天理长存，而其昭明灵觉之本体，自无所昏蔽，自无所牵扰，自无所歉馁愧怍，动容周旋而中礼（合乎礼节），从心所欲而不逾（矩），斯乃所谓真洒落矣。是洒落生于天理之常存，天理常存生于戒慎恐惧之无间（间断）。孰谓敬畏之心反为洒落累（牵累）耶？”

王阳明四句教

王守仁十岁时，父亲高中状元。他随祖父赴京，路过金山寺时，祖父与人聚会，在酒宴上有人提议做诗咏金山寺，大家还在苦思冥想，守仁已先一步完成：“金山一点大如拳，打破维扬水底天。醉倚妙高台上月，玉箫吹彻洞龙眠。”四座无不惊叹，又让他做一首赋蔽月山房诗，其随口诵出：“山近月远觉月小，便道此山大于月。若人有眼大如天，当见山高月更阔。”表现出非凡的想象能力和深厚的文化素养。十一、二岁在京师念书时，他问塾师“何谓第一等事？”老师说“只有读书获取科举名第”，他当时说：“第一等事恐怕不是读书登第，应该是读书学做圣贤”。尽管如此，他从年少时代起就从不循规蹈矩，所有记载都说他自少“豪迈不羁”。如13岁丧母后[22]，继母待他不好，他竟买通巫婆捉弄继母，使得她从此善待他。他学习并非十分用功，常常率同伴做军事游戏。[23]

跟“老好人”乡愿相比，王守仁更欣赏狂狷之士。他解释说：“乡愿以忠信廉洁见取于君子，以同流合污无忤于小人，故非之无举，刺之无刺。然究其心，乃知忠信廉洁所以媚君子也，同流合污所以媚小人也，其心已破坏矣，故不可与入尧舜之道。狂者志存古人，一切纷嚣俗染，举不足以累其心，真有凤凰翔于千仞之意，一克念即圣人矣。惟不克念，故阔略事情，而行常不掩。惟其不掩，故心尚未坏而庶可与裁。”他五十二岁时评论自己说：“吾自南京以前，尚有乡愿意思。在今只信良知真是真非处，更无掩藏回护，才做得狂者。使天下尽说我行不掩言，吾亦只依良知行。”

王阳明的文学成就也很高，但往往被其事功、哲学所掩盖。《古文观止》中收录有王阳明的名篇《瘗旅文》、《尊经阁记》、《象祠记》。

《四库全书》中有评论曰：“守仁勋业气节，卓然见诸施行，而为文博大昌达，诗亦秀逸有致，不独事功可称，其文章自足传世也。”

王阳明早年作诗刻意求工整，晚年融会哲理。王世贞《书王文成集后》评：“伯安之为诗，少年有意求工，而为才所使，不能深造而衷于法；晚年尽举而归之道，而尚为少年意象所牵，率不能深融而出于自然。其自负若两得。”

王阳明在书法上亦可称为明代大家。作品以行草为主。王阳明将心学融入书法，丰富了中国的书法理论。

相关评论有：

阳明学在现代中国仍有广泛影响。现代新儒学的开山祖师之一熊十力，及其弟子牟宗三都继承并发展了阳明学。学者徐梵澄经过几十年对中国、印度、欧洲思想研究以后，在晚年也对陆王心学赞誉有加（见《陆王学述》收录于《徐梵澄文集》第一卷，上海三联书店出版社）。当代学者蒋庆也对阳明赞誉有加（见《政治儒学》一书）。蒋介石是王阳明学说的信徒，并因此将台北草山改名为阳明山。

日本阳明学，日本现代化的主流思想之一，特别影响了倒幕运动、明治维新等重大事件。

但是，王阳明文庙和王文成公祠两组建筑包括王阳明的塑像，在文化大革命政治运动中被毁坏。

蒋介石留学日本时，接触到阳明学，从此崇敬王阳明，故后来在台湾将许多校名、地名、路名改为“阳明”二字，以示纪念。


==================== 参考文献 ====================

[1] 宋明理学史. 北京: 人民出版社. 1997: 151. ISBN 7010026122.
[2] 在尘封的历史中走近王阳明家世. [永久失效链接]
[3] 诸焕灿 《王阳明世系考索》 浙江万里学院学报 2001年第4期
[4] 清·张廷玉等，《明史》（卷195）：“父华，字德辉，成化十七年进士第一。授修撰。弘治中，累官学士、少詹事。华有器度，在讲幄最久，孝宗甚眷之。李广贵幸，华讲大学衍义，至唐李辅国与张后表里用事，指陈甚切。帝命中官赐食劳焉。正德初，进礼部左侍郎。以守仁忤刘瑾，出为南京吏部尚书，坐事罢。旋以会典小误，降右侍郎。瑾败，乃复故，无何卒。华性孝，母岑年逾百岁卒。 华已年七十余，犹寝苫蔬食，士论多之。”
[5] 清·张廷玉等，《明史》（卷196）：“守仁娠十四月而生。祖母梦神人自云中送儿下，因名云。五岁不能言，异人拊之，更名守仁，乃言。”
[6] 清·张廷玉等，《明史》（卷196）：“年十五，访客居庸、山海关。时阑出塞，纵观山川形胜。”
[7] 上海图书馆藏《弘治五年浙江乡试录》
[8] 清·张廷玉等，《明史》（卷196）：“弱冠举乡试，学大进。”
[9] 清·张廷玉等，《明史》（卷196）：“顾益好言兵，且善射。”
[10] 清·张廷玉等，《明史》（卷195）：“登弘治十二年进士。使治前威宁伯王越葬，还而朝议方急西北边，守仁条八事上之。寻授刑部主事。决囚江北，引疾归。起补兵部主事。”
[11] 清·张廷玉等，《明史》（卷195）：“正德元年冬，刘瑾逮南京给事中御史戴铣等二十余人。守仁抗章救，瑾怒，廷杖四十，谪贵州龙场驿丞。龙场万山丛薄，苗、僚杂居。守仁因俗化导，夷人喜，相率伐木为屋，以栖守仁。”
[12] 《明实录：武宗实录》（95卷）
[13] 《明实录：武宗实录》（109卷）
[14] 清·张廷玉等，《明史》（卷196）：“瑾诛，量移庐陵知县。入觐，迁南京刑部主事，吏部尚书杨一清改之验封。屡迁考功郎中。擢南京太仆少卿，就迁鸿胪卿。”
[15] 上海古籍出版社《王阳明全集》下册，卷三十三年谱一
[16] 《明史》（卷196）：兵部尚书王琼素奇守仁才。十一年八月擢右佥都御史，巡抚南、赣。当是时，南中盗贼蜂起。谢志山据横水、左溪、桶冈，池仲容据浰头，皆称王，与大庾陈曰能、乐昌高快马、郴州龚福全等攻剽府县。而福建大帽山贼詹师富等又起。前巡抚托疾避去。志山合乐昌贼掠大庾，攻南康、赣州，赣县主簿吴玭战死。
[17] （清）谷应泰，《明史纪事本末》（卷39）：“七年春二月，王守仁以湖广兵至南宁，而卢苏、王受初降，亦愿立功自赎。守仁乃集诸守臣将帅议，命湖广佥事汪溱、广西副使翁素、佥事吴天挺及参将张经、都指挥谢佩监湖广土兵，袭剿断藤峡贼。仍督分永顺兵进剿牛肠等寨，保靖兵进剿六寺等寨，期以四月初二各至信地。”
[18] （清）谷应泰，《明史纪事本末》（卷39）：“先是，峡贼闻军门檄湖广土兵至，皆逃匿深险。后闻以苏、受降罢兵，又守仁驻南宁，故为散遣诸兵状，寇弛不为备。至是，湖广兵皆偃旗卧鼓驰至，与官军突进，四面夹攻之。贼败，退保仙女大山，据险结砦。官军攀木缘崖仰攻之。初四日破贼寨，初五日复攻破油榨、石壁、大陂等巢，贼败奔断藤峡。官军追击破之，贼奔渡横石江，覆溺死者六百余人。官军自后急击，俘获甚众，贼溃散。初十日遍搜山峒无遗，还兵至浔州。守仁密檄诸将移兵剿仙台等贼，二十一日，仍前分布各哨，永顺兵由盘石、大黄石登岸，进剿仙台、花相等处；保靖兵由乌江口、丹竹埠登岸，进剿白竹、古陶、罗凤等处，期五月十三日抵巢。各贼闻牛肠等寨破灭，则大惧。方据险设伏待之，官军骤进，奋勇夹击。贼不支，奔入永安力山。乃分兵围之，贼复大溃，奔诸路者多为防截参将沈希仪等所擒。于是断藤之贼略尽。”
[19] （清）谷应泰，《明史纪事本末》（卷39）：“先是，守仁因八寨贼去断藤稍远，四月初五日，别遣布政使林富、副总兵张佑监督土目卢苏、王受五千余众，进剿入寨瑶贼，各兵乘夜衔枚袭之。二十三日，昧爽抵贼巢，遂破石门天险，贼始惊觉，且战且走。日午，贼结聚二千余人来拒，官军奋击之。贼既失险气夺，不能支，遂大溃，奔入重险。官军夜募死士俺其不备，二十四日，袭古蓬寨，破之。连克周安、古钵、都者峒诸寨，于是八寨之贼亦尽。前后擒斩三千余人，两江底定。守仁乃班师，疏荐林富为都御史，巡抚其地，论功褒赏有差。”
[20] 《明儒学案·卷十·姚江学案》：问遗言，先生曰：“此心光明，亦复何言？”顷之而逝。
[21] 《王阳明靖乱录·第十卷》：问有何遗言。先生笑曰：“此心光明，复何言哉？”
[22] 关于丧母年龄，尚有争议，《年谱》说是13岁，但王华行状、墓志铭均说先王华36年卒，即阳明15岁时卒
[23] 继母、军事游戏云云出自冯梦龙的书，可靠性存疑
