人物: 蓝玉
来源链接: https://zh.wikipedia.org/zh-cn/蓝玉
==================================================

蓝玉（？—1393年），南直隶定远（今属安徽）人，明初将领。与胡惟庸同乡，常遇春妻弟。洪武十二年秋封永昌侯，二十年拜征虏大将军。二十一年拜大将军、凉国公。后遭疑被明太祖处决，株连一万五千人，是为明初之“蓝玉案”。

蓝玉早年隶属于常遇春的麾下，因“临战勇敢，所向多捷”，所以常遇春数次在朱元璋面前称赞蓝玉，后来自“管军镇抚”积功升为“大都督府佥事”。

洪武四年（1371年），蓝玉跟从傅友德进攻四川，克绵州；洪武五年（1372年）跟从大将军徐达征讨北元，败北元军于土拉河。洪武十一年（1378年）再从沐英收服吐番。由于屡立战功，洪武十二年（1379年）蓝玉获封永昌侯[1]。

洪武十四年（1381年），蓝玉以征南左副将军的身份跟随傅友德进攻云南。洪武二十年（1387年），北元纳哈出屡进辽东，朱元璋命蓝玉为右副将军，颍国公傅友德为左副将军，跟随征虏大将军冯胜领军二十万北征。纳哈出不敌，降明。蓝玉等暂时移屯蓟州以待其变[2]。因冯胜获罪，代为大将军。

洪武二十一年（1388年）三月，朱元璋拜蓝玉为大将军，统率十五万兵马征伐北元脱古思帖木儿。该年四月明军抵捕鱼儿海（今内蒙古呼伦贝尔市贝尔湖），大破北元主力部队，获其次子地保奴、妃、公主以下百余人，男女七万七千余人，并宝玺、符敕金牌、金银印诸物，马驼牛羊十五万余。脱古思帖木儿投奔蒙古旧都和林，继破哈剌章，至此，北元一蹶不振。捷报传至京城应天府，举国欢呼，朱元璋在大喜之下，本来打算封蓝玉为梁国公，后因为听到蓝玉有逼奸元妃的劣迹，改梁为“凉”。然而朱元璋仍然在其谕中，赞誉蓝玉可比汉之卫青、唐之李靖。

洪武二十三年（1390年），平施南、忠建二宣抚司诸蛮、都匀安抚司散毛诸洞。洪武二十四年（1392年）元降将、建昌指挥使月鲁帖木儿在建昌起兵，蓝玉奉命统兰州、庄浪等七卫兵，略西番罕东之地，擒月鲁帖木儿父子，封太子太傅[3]。

但是明朝修明实录记爵封国公的蓝玉自恃有大功，行为开始暴戾，很多作为皆触犯明朝的律法，擅权横暴，侵占民田，此外他又在皇帝面前有损人臣之礼，令朱元璋心中对蓝玉越发感到不满[4]。

当太子朱标还健在时，蓝玉因为是朱标的姻亲，经常友好往来。有一次，蓝玉自蒙古班师回朝，告知太子说：“臣观燕王在国，举动行止，与皇帝无异。又闻望气者言，燕有天子气，愿殿下先事预防，审慎一二！”朱标回答蓝玉：“燕王事我甚恭，决无是事。”蓝玉向朱标解释：“臣蒙殿下优待，所以密陈利害，但愿臣言不验，不愿臣言幸中。”朱标没再说什么。不过此事后来为燕王朱棣所知悉，到了洪武二十五年四月朱标薨逝后，燕王入朝上奏朱元璋说：“在朝公侯，纵恣不法，将来恐尾大不掉，应妥为处置”，暗批蓝玉等虎将立于朝廷，要趁早抑制，否则将来难治。但是蓝玉等将领依旧桀骜不驯，完全不察觉朱标的逝世已使政情丕变，因为多疑的朱元璋这时已有再大狱功臣的准备了。但是洪武二十五年九月朱元璋册立非太子妃（蓝玉外甥女常氏）所生之庶长孙朱允炆为皇太孙时，仍命蓝玉兼太孙太傅以示隆宠。

洪武二十六年（1393年）二月，锦衣卫指挥使蒋𤩽指控蓝玉谋反，准备在明太祖躬耕籍田时发难，朱元璋立刻在初八日以“谋反罪”处死蓝玉，抄其家产，夷三族，[5]此案朱元璋杀一万五千人，包括一公爵、十三侯爵、二伯爵，史称“蓝玉案”。[6]有蓝景昌者，画像甚伟，赐与齐王为奴。齐王府蓝姓家人乃景昌之后。[7]

未久颍国公傅友德、定远侯王弼、宋国公冯胜等亦在一两年内相继自尽或被杀。《国榷》洪武二十六年三月庚申条写：“会宁侯张温、都督萧用等以党诛。”至此，明初开国功臣几被杀尽，仅存汤和、耿炳文等人。朱元璋最后说：“除已犯已拿在官者不赦外，其已犯未拿及未犯者，亦不分蓝党、胡党，一概赦宥之。”[8]“蓝玉”案也波及蓝玉故里城步扶城，当地蓝姓居民害怕祸及己身，便将蓝姓改为秦姓，而蓝玉定居地安徽定远之蓝姓则全部改姓青氏。[9]崇祯十七年（1644年）张献忠攻入蜀王府，曾于蜀王府王城端礼门楼上看见被剥皮楦草的蓝玉尸身[10]。

在中国大陆制播的《朱元璋》和《传奇皇帝朱元璋》二部历史连续剧之中，朱元璋与张士诚激战过后不到两年，陈友谅发动大军六十万欲攻击洪都，洪都告急，朱元璋遣蓝玉率领四万兵士和两万民兵前去防守，并向蓝玉说“坚守百日自有大军援救”，而蓝玉不负所望，除原先的军士外，和洪都的城防兵两万余与陈友谅部相持百余日，几乎全军覆没，但仍歼敌数万。在洪都城即将被陈友谅大军攻破时，朱元璋的三十万大军终于赶到，徐达、傅友德等率军冲锋，夹击陈友谅的汉军。最终陈友谅军被歼灭近十五万惨败而退，是役是为“洪都之战”。蓝玉因此获得爵位，然而最终因“蓝玉案”而被抄家灭族。实际上洪都之战的守将为朱文正、邓愈、赵德胜并非蓝玉，蓝玉当时随常遇春援救安丰克吕珍，围攻庐州，后于彭蠡的康郎山方遭遇陈友谅部。


==================== 参考文献 ====================

[1] 《明史》（卷132）：“蓝玉，定远人。开平王常遇春妇弟也。初隶遇春帐下，临敌勇敢，所向皆捷。遇春数称于太祖，由管军镇抚积功至大都督府佥事。洪武四年，从傅友德伐蜀，克绵州。五年从徐达北征，先出雁门，败元兵于乱山，再败之于土剌河。七年帅兵拔兴和，获其国公帖里密赤等五十九人。十一年同西平侯沐英讨西番，擒其酋三副使，斩获千计。明年，师还。封永昌侯，食禄二千五百石，予世券。”
[2] 《明史》（卷132）：“
十四年，以征南左副将军从颍川侯傅友德征云南，擒元平章达里麻于曲靖，梁王走死，滇地悉平。玉功为多，益禄五百石。册其女为蜀王妃。二十年，以征虏左副将军从大将军冯胜征纳哈出，次通州。闻元兵有屯庆州者，玉乘大雪，帅轻骑袭破之，杀平章果来，擒其子不兰溪还。会大军进至金山，纳哈出遣使诣大将军营纳欸，玉往受降。纳哈出以数百骑至，玉大喜，饮以酒。纳哈出酌酒酬玉，玉解衣衣之，曰：“请服此而饮。”纳哈出不肯服，玉亦不饮。争让久之，纳哈出覆酒于地，顾其下咄咄语，将脱去。郑国公常茂在坐，直前砍伤之，都督耿忠拥以见胜。其众惊溃，遣降将观童谕降之。还至亦迷河，悉降其余众。会冯胜有罪，收大将军印，命玉行总兵官事，寻即军中拜玉为大将军，移屯蓟州。”
[3] 《明史》（卷132）：“时顺帝孙脱古思帖木儿嗣立，扰塞上。二十一年三月，命玉帅师十五万征之。出大宁，至庆州，谍知元主在捕鱼儿海，间道兼程进至百眼井。去海四十里，不见敌，欲引还。定远侯王弼曰：“吾辈提十余万众，深入漠北，无所得，遽班师，何以覆命？”玉曰：“然。”令军士穴地而爨，毋见烟火。乘夜至海南，敌营尚在海东北八十余里。玉令弼为前锋，疾驰薄其营。敌谓我军乏水草，不能深入，不设备。又大风扬沙，昼晦。军行，敌无所觉。猝至前，大惊。迎战，败之。杀太尉蛮子等，降其众。元主与太子天保奴数十骑遁去。玉以精骑追之，不及。获其次子地保奴、妃、公主以下百余人。又追获吴王朵儿只、代王达里麻及平章以下官属三千人，男女七万七千余人，并宝玺、符敕金牌、金银印诸物，马驼牛羊十五万余。焚其甲仗蓄积无算。奏捷京师，帝大喜，赐敕褒劳，比之卫青、李靖。又破哈剌章营，获人畜六万。师还，进凉国公。”
[4] 《明史》（卷132）：“玉长身赪面，饶勇略，有大将才。中山、开平既没，数总大军，多立功。太祖遇之厚。浸骄蹇自恣，多蓄庄奴、假子，乘势暴横。尝占东昌民田，御史按问，玉怒，逐御史。北征还，夜扣喜峰关。关吏不时纳，纵兵毁关入。帝闻之不乐。又人言其私元主妃，妃惭自经死，帝切责玉。初，帝欲封玉梁国公，以过改为凉，仍镌其过于券。玉犹不悛，侍宴语傲慢。在军擅黜陟将校，进止自专，帝数谯让。西征还，命为太子太傅。玉不乐居宋、颍两公下，曰：“我不堪太师耶！”比奏事多不听，益怏怏。”
[5] “蓝玉故里”价值解读
城步《蓝氏墨谱》载：“昌见公于五代梁开平四年……居扶城，世守其地……昌见公生七子……壬生生春应，春应生声远。声远即梁国公”。“昌见之十四世孙曰玉，佐明太祖逐元主有大功，封梁国公，甚得众心。明祖忌之，或言其私元主妃，又告其谋反者，明主遂杀玉。玉公子紧元(杨氏所生)，生五男一女：男曰富安、相宇、进势、进才、田受；女曰贵女。俱玉害。玉有遗腹子曰昌建，侍妾向氏育于云南沐氏，故蓝、沐合为一家……蓝昌建避祸于黔国，亲如公子，博学诗术，服膺礼教，故其裔胄虽处荒陬而能独无渎姓之也。”

清康熙《城步县志·曛旧十三》和清道光《宝庆府志·氏族表一》俱载：“蓝玉，扶城人。其先曰昌见……世居扶城。玉，昌见之十四孙也，祖某同沐氏徙濠州，遂为定远人。玉姊适开平王常遇春。故初棣常遇春帐下，临敌勇敢。玉，春数称于太祖……奏捷班师。帝大喜，赐勒保劳师还，进凉国公。玉身长赤面，饶勇略，有大将才……因事族诛者万五千人。当族诛时，有侍妾身怀六甲，匿西平侯沐春家，春以与玉同乡，诛非真罪，不忍绝其世，匿妾于府中。遗腹生子昌建……昌建长于黔国。成化初，子孙俱已成立。黔武僖公琮，知禁网已解，乃使昌建率其眷属归原籍扶城。嘱其世守王坟……深感沐氏继续之惠，其于黔宁先王之坟，不啻其鼻祖也。”
[6] 具《明史·功臣年表》和《明史·蓝玉传》载，此案涉及的有凉国公蓝玉、东平侯韩勋、宣宁侯曹泰、怀远侯曹兴、靖宁侯叶升、景川侯曹震、会宁侯张温、普定侯陈桓、鹤庆侯张翼、舳舻侯朱寿、海西侯察罕、全宁侯孙恪、东莞伯何荣、徽先伯桑敬。
[7] 《金陵琐事》卷1
[8] 《明史》（卷132）：“二十六年二月，锦衣卫指挥蒋𤩽告玉谋反，下吏鞫讯。狱辞云：“玉同景川侯曹震、鹤庆侯张翼、舳舻侯朱寿、东莞伯何荣及吏部尚书詹徽、户部侍郎傅友文等谋为变，将伺帝出耤田举事。”狱具，族诛之。列侯以下坐党夷灭者不可胜数。手诏布告天下，条列爰书为《逆臣录》。至九月，乃下诏曰：“蓝贼为乱，谋泄，族诛者万五千人。自今胡党、蓝党概赦不问。”胡谓丞相惟庸也。于是元功宿将相继尽矣。凡列名《逆臣录》者，一公、十三侯、二伯。叶升前坐事诛，胡玉等诸小侯皆别见。其曹震、张翼、张温、陈桓、朱寿、曹兴六侯，附着左方。”
[9] 明朝开国功臣蓝玉故里 那些你所不知道的故事.   [2023-12-05]. （原始内容存档于2023-12-05）.
[10] 清・欧阳直，《蜀警录》（卷1）：“张献忠入蜀王府，见端礼门楼上奉一像，公侯品服，金装、人皮质，头与手足俱肉身。讯内监，云明初凉国公蓝玉，蜀妃父也，为太祖疑忌，坐口谋反，剥其皮。传示各省，自滇回，蜀王奏留端礼门楼。”
