人物: 邓愈
来源链接: https://zh.wikipedia.org/zh-cn/邓愈
==================================================

邓愈（1337年—1378年），原名友德，字伯颜，明朝开国将领，淮安路虹县龙宿里（今安徽泗县大路口镇）人，封卫国公，宁河王。

邓愈早年投奔朱元璋，赐名愈，任管军总管，随朱元璋渡长江，克太平、金陵，屡立战功，升为广兴翼元帅。历官佥行枢密院事、江西行省参知政事、江西行省右丞、湖广行省平章、右御史大夫、太子谕德。洪武三年（1370年），邓愈跟随徐达远征甘肃，击败北元，招降乌斯藏诸部。洪武十年，病逝于寿春，追封为宁河王，谥武顺。

邓愈幼时聪敏好学，其父邓顺兴，与元军作战时阵亡，其兄邓友隆接掌兵权，不久病故。邓愈代父兄职率兵与元作战，骁勇异常，泗州、灵璧、盱眙等地居民多附之。元至正十五年（1355年），率所部万余人从盱眙投奔朱元璋，任管军总管；期间，朱元璋为他改名“邓愈”。跟随朱元璋渡江，攻克太平，击败并擒获陈野先，平定溧阳、溧水，次年破集庆、镇江，升广兴翼元帅。出守广德州，在城下击败长枪帅谢国玺，俘其总管武世荣，俘虏士卒千人[1]。

至正十七年（1357年），擢枢密院院判，同年七月，为征南将军，邓愈移军镇守宣州，率领其军攻取绩溪，又与胡大海一起攻克徽州，升为行枢密院判官，驻守徽州[2]。“苗帅”杨完者率十万大军前来进攻，徽州防守薄弱，邓愈激励将士，与胡大海合力进攻，将杨完者军击退。进而攻取休宁、婺源，俘获士卒三千，又攻下高河垒。邓愈与李文忠、胡大海进攻建德，途经遂安，击败长枪帅余子贞，向北追击至淳安，又败其援兵，于是攻克建德。杨完者率军来攻，邓愈击败并擒获其将李副枢，降服溪洞三万军队。一月过后，在乌龙镇再败杨完者。邓愈又升为佥行枢密院事[3]。

随后，邓愈率军攻取临安，李伯升率军前来救援，邓愈在闲林寨将其击败。又派遣使者劝降了饶州守将于光，邓愈于是移军驻守饶州。饶州在彭蠡湖畔，与陈友谅相邻，陈友谅军屡次前来进攻，邓愈每次都将其击退。进升为江南行省参政，总领各军。又攻取浮梁，攻战于乐平，余干、建昌都被攻下[4]。

至正二十二年（1362年），陈友谅抚州守将邓克明遭吴宏进攻，便派遣使者假装投降以作缓兵之计。邓愈得知此情，率军夜奔二百里，天明时进入抚州。邓克明未曾料到，只得独自骑马逃走。邓愈号令严明，秋毫无犯，于是平定抚州。邓克明不得已而降。正逢陈汉丞相胡廷瑞进献龙兴路，朱元璋将它改为洪都府，命邓愈为江西行省参政，而命降将祝宗、康泰率部跟随邓愈[5]。

祝、康二人奉命跟随徐达进攻武昌时反叛。战船停泊女儿港，两人率军迅速赶回，乘夜攻破新城门而入。邓愈仓促之间获悉兵变，率领数十人骑马逃走，多次与叛军遭遇。随从骑兵几乎全部死去，邓愈处境十分困迫。连换三匹战马，却全部倒毙。最后乘上其养子之马，才得以夺抚州门而出，奔返应天府。不久徐达收复洪都，朱元璋又命邓愈辅佐朱文正镇守。次年，陈友谅率领六十万军队进攻洪都。邓愈分守抚州门，正当要冲。陈友谅亲自指挥部队进攻，城墙损坏达三十余丈，邓愈且筑且战。陈军进攻日益猛烈，邓愈军衣不解带，昼夜防守达三月之久。朱元璋率军来援，与陈友谅展开鄱阳湖之战，击毙陈友谅，城围得以解除[6]。

至正二十四年，朱元璋命邓愈率军进攻江西。邓克明之弟邓志清率军二万占据永丰，邓愈将其击败，擒获其大帅五十余人。又随常遇春平定沙坑、麻岭诸寨，进兵攻取吉安，包围赣州，五个月后将其攻克。邓愈晋升为江西行省右丞[7]。邓愈为人简练而稳重、谨慎而细致，不惮危苦，治军严格，善于安抚投降、归附者。他在安福作战时，军队中出现掳掠百姓者。判官潘枢前来谒见，当面指责邓愈。邓愈惊起谢罪，急忙下令抢掠百姓者斩，并将军中部卒所掠百姓子女搜索交出。潘枢于是将他们安置在空屋当中，自己坐在屋外煮粥给他们吃。士卒中有人企图乘夜劫取，邓愈便将这些士兵鞭打示众。潘枢将被掠百姓子女全部护送回家，百姓十分高兴[8]。

不久，常遇春攻克襄阳，朱元璋命邓愈为湖广行省平章镇守，并说：“你戍守襄阳，应当谨守法度，山寨中前来归附者，兵民全部仍属旧籍，小校以下全部命令他们屯种田地，边耕边战。你所戍之地与扩廓帖木儿相邻，如果你对百姓仁爱有加，在军中严于执法，则扩廓所部将士都将慕义来归，就如挣脱虎口，投靠慈母一样。我把你当长城一般地依靠，你要尽力。”邓愈设立军府营屯，招徕、安抚归附者，恩威并重[9]。吴元年（1367年），朱元璋建立御史台，邓愈出任右御史大夫，统领御史台事务[10]。

洪武元年（1368年），邓愈加封太子谕德。挂征戍将军印，率领军队进军南阳以北。于是攻克唐州，进攻南阳，在瓦店击败元军，向北追击，直抵城下，攻克南阳，擒获史国公等二十六人。随州、叶县、舞阳、鲁山各州县相继投降。邓愈又率军攻下牛心、光石、洪山诸山寨，均州、房州、金州、商州全部平定。洪武三年（1370年），任征虏左副将军，协同徐达西征甘肃。王保保驻扎车道岘，邓愈直抵其堡垒，设立栅栏进行威逼，王保保部溃败。谕降吐蕃诸酋长，宣慰何锁南普等都交出印章，请求投降。明军追击豫王至西黄河，直抵黑松林，击斩元军大将。河州以西朵甘、乌思藏各部全部归附。明军兵出甘肃西北数千里而返。论功之时，邓愈被授为开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封为卫国公，参与军国要事，年禄三千石，给予世券[11]。

洪武四年，明军伐蜀，朱元璋命邓愈前往襄阳组织后勤保障。洪武五年，辰州、澧州诸少数民族作乱，朱元璋命邓愈挂征南将军印，江夏侯周德兴、江阴侯吴良为副将军，率军征讨。邓愈率杨璟、黄彬兵出澧州，攻克十八洞，又捕斩房州反叛者。六年，邓愈以副将军身份跟随徐达巡视西北边境。十年，吐蕃川藏阻塞道路，抢劫贡使，邓愈为总兵官，挂征西将军印，同副将军沐英前往征讨。分兵三路，穷追至昆仑山，俘斩数以万计，俘获马牛羊十余万头，留军戍守各处要害，然后才班师回朝。邓愈在归途中生病，在寿春病逝，终年四十一岁[12]。噩耗传到南京，朱元璋闻讯大哭，辍朝三日，灵柩运至三山门时，朱元璋亲往祭奠。安葬在南京雨花台西安德门里的西山。追封为宁河王，谥号武顺[13]。

邓愈长子邓镇，袭卫国公，改封申国公，后因连坐李善长亲党而死。有子邓铭，官至锦衣卫指挥佥事[14]。一女为朱元璋次子朱樉次妃[15]，后因妒忌被责，自缢而死。一女为朱元璋七子朱榑继妃。

[在维基数据编辑]


==================== 参考文献 ====================

[1] 《明史》（卷126）：“邓愈，虹人。初名友德，太祖为赐名。父顺兴，据临濠，与元兵战死，兄友隆代之，复病死，众推愈领军事。愈年甫十六，每战必先登陷阵，军中咸服其勇。太祖起滁阳，愈自盱眙来归，授管军总管。从渡江。克太平，破擒陈野先，略定溧阳、溧水，下集庆，取镇江，皆有功。进广兴翼元帅，出守广德州，破长枪帅谢国玺于城下，俘其总管武世荣，获甲士千人。”
[2] 《明史》（卷126）：“移镇宣州，以其兵取绩溪，与胡大海克徽州，迁行枢密院判官守之。”
[3] 《明史》（卷126）：“苗帅杨完者以十万众来攻，守御单弱，愈激励将士，与大海合击，破走之。进拔休宁、婺源，获卒三千，徇下高河垒。与李文忠、胡大海攻建德，道遂安，破长枪帅余子贞，逐北至淳安，又破其援兵，遂克建德。杨完者来攻，破擒其将李副枢，降溪洞兵三万。逾月，复破完者于乌龙岭。再迁佥行枢密院事。”
[4] 《明史》（卷126）：“略临安，李伯升来援，败之闲林寨。遣使说降饶州守将于光，遂移守饶。饶滨彭蠡湖，与友谅接境，数来侵，辄击却之。进江南行省参政，总制各翼军马。取浮梁，徇乐平，余干、建昌皆下。”
[5] 《明史》（卷126）：“友谅抚州守将邓克明为吴宏所攻，遣使伪降以缓师。愈知其情，卷甲夜驰二百里，比明入其城。克明出不意，单骑走。愈号令严肃，秋毫不犯，遂定抚州。克明不得已降。会友谅丞相胡廷瑞献龙兴路，改洪都府，以愈为江西行省参政守之，而命降将祝宗、康泰以所部从。”
[6] 《明史》（卷126）：“二人初不欲降，及奉命从徐达攻武昌，遂反。舟次女儿港，趋还，乘夜破新城门而入。愈仓卒闻变，以数十骑走，数与贼遇。从骑死且尽，窘甚。连易三马，马辄踣。最后得养子马乘之，始得夺抚州门以出，奔还应天。太祖弗之罪也。既而徐达还师复洪都，复命愈佐大都督朱文正镇之。其明年，友谅众六十万入寇，楼船高与城等，乘涨直抵城下，围数百重。愈分守抚州门，当要冲。友谅亲督众来攻，城坏且三十馀丈，愈且筑且战。敌攻益急，昼夜不解甲者三月。太祖自将来援，围始解，论功与克敌等。”
[7] 《明史》（卷126）：“太祖已平武昌，使愈帅兵徇江西未附州县。邓克明之弟志清据永丰，有卒二万。愈击破之，擒其大帅五十馀人。从常遇春平沙坑、麻岭诸寨，进兵取吉安，围赣州，五月乃克之。进江西行省右丞，时年二十八。”
[8] 《明史》（卷126）：“愈为人简重慎密，不惮危苦，将军严，善抚降附。其徇安福也，部卒有虏掠者。判官潘枢入谒，面责之。愈惊起谢，趣下令掠民者斩，索军中所得子女尽出之。枢因闭置空舍中，自坐舍外，作糜食之。卒有谋乘夜劫取者，愈鞭之以徇。枢悉护遣还其家，民大悦。”
[9] 《明史》（卷126）：“已而遇春克襄阳，以愈为湖广行省平章镇其地，赐以书曰：“尔戍襄阳，宜谨守法度。山寨来归者，兵民悉仍故籍，小校以下悉令屯种，且耕且战。尔所戍地邻扩廓，若尔爱加于民，法行于军，则彼所部皆将慕义来归，如脱虎口就慈母。我赖尔如长城，尔其勉之！”愈披荆棘，立军府营屯，拊循招徕，威惠甚著。”
[10] 《明史》（卷126）：“吴元年建御史台，召为右御史大夫，领台事。”
[11] 《明史》（卷126）：“洪武元年兼太子谕德。大军经略中原，愈为征戍将军，帅襄、汉兵取南阳以北未附州郡。遂克唐州，进攻南阳，败元兵于瓦店，逐北抵城下，遂克之，擒史国公等二十六人。隋、叶、舞阳、鲁山诸州县相继降。攻下牛心、光石、洪山诸山寨，均、房、金、商之地悉定。三年，以征虏左副副将军从大将军出定西。扩廓屯车道岘，愈直抵其垒，立栅逼之，扩廓败走。分兵自临洮进克河州，招谕吐蕃诸酋长，宣慰何锁南普等皆纳印请降。追豫王至西黄河，抵黑松林，破斩其大将。河州以西朵甘、乌斯藏诸部悉归附。出甘肃西北数千里而还。论功授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封卫国公，同参军国事，岁禄三千石，予世券。”
[12] 《明史》（卷126）：“四年伐蜀，命愈赴襄阳练军马，运粮给军士。五年，辰、澧诸蛮作乱，以愈为征南将军，江夏侯周德兴、江阴侯吴良为副。讨之。愈帅杨璟、黄彬出澧州，克四十八洞，又捕斩房州反者。六年，以右副将军从徐达巡西北边。十年，吐番川藏为梗，剽贡使，愈以征西将军偕副将军沐英讨之。分兵为三道，穷追至昆仑山，俘斩万计，获马牛羊十余万，留兵戍诸要害乃还。道病，至寿春卒，年四十一。追封甯河王，谥武顺。”
[13] 《国朝献征录》（卷5）：“讣闻，上哭之哀，为辍朝三日。诏追封宁河王，谥武顺。其月十九日，柩车至三山门，车驾临奠。且亲视其葬地，而旧茔在凤台乡者，狭隘弗称。上乃遍览傍近冈阜，择于城南西山之原。”
[14] 《明史》（卷126）：“长子镇嗣，改封申国公，以征南副将军平永新龙泉山寇。再出塞，有功。其妻，李善长外孙也，善长败，坐奸党诛。弟铭锦衣卫指挥佥事，征蛮，卒于军。有子源为镇后。”
[15] 《明史》（卷116）：“樉妃，元河南王王保保女弟。次妃，宁河王邓愈女。”
